Иван Гончаров

«Обыкновенная история»

Роман в двух частях



Как жить?

(вступительная статья)

Писатели двумя способами исследуют жизнь – умственным, начинающимся с размышлений о явлениях жизни, и художническим, суть #0 – постижение тех же явлений не умом (или, вернее, не #1 умом), а всей своей человеческой сущностью, или как принято #2, интуитивно.

Интеллектуальное познание жизни приводит автора к логическому изложению изученного им материала, художническое – к выражению сущности тех же явлений через систему художественных образов. Писатель-беллетрист как бы дает картину жизни, но не #3 копию с нее, а преображенную в новую художественную реальность, #4 явления, заинтересовавшие автора и освещенные ярким светом его гения или #89а, предстают перед нами особо зримыми, а #5 и зримыми насквозь.

Предполагается, что истинный #6 дает нам жизнь #1 в виде художественного ее изображения. Но на деле таких «чистых» авторов не так много, а может быть, и не #7 #8. Чаще всего #6 является и #82ом и мыслителем.

Иван #27ович #9 издавна считается одним из самых объективных русских писателей, то есть писателем, в произведениях #0 личные симпатии или антипатии не выставляются в качестве мерила тех или иных жизненных ценностей. Он дает художественные картины жизни объективно, как бы «добру и злу внимая равнодушно», предоставляя читателю #10, своим собственным умом вершить суд и выносить приговор.

Именно в романе «Обыкновенная история» #9 устами сотрудника журнала излагает эту мысль в самом ее чистом виде: «…#6 тогда #1, во-первых, напишет дельно, когда не будет находиться под влиянием личного увлечения и при#177я. Он #11 обозревать покойным и светлым #12 жизнь и людей #13, – иначе выразит #1 свое я, до #0 #14 нет дела». А в статье «Лучше #15, чем #88» #9 замечает: «…я о себе #16 скажу, что принадлежу к последней категории, то есть увлекаюсь #17 всего (как это #18 обо мне Белинский) „своею способностью рисовать“.

И в своем первом романе #9 нарисовал картину русской жизни в не#179 деревенской усадьбе и в #19 40-х годов XIX века. Разумеется, #9 не мог дать полной картины жизни и деревни и #33а, как #13 ни один автор не может этого #20, #21 что жизнь #22 многообразнее любого ее изображения. Посмотрим, получилась ли изображаемая картина объективной, как этого желал автор, или какие-то побочные соображения сделали эту картину субъективной.

Драматическим содержанием #23 является та своеобразная дуэль, #24 ведут два главных ее персонажа: #25 #26 #27 Адуев и его дядя Петр #28. Дуэль увлекательная, динамичная, в #29 успех выпадает на долю то одной, то #30 #31. Поединок за право прожить жизнь согласно своим идеалам. А идеалы у дяди и #32 прямо противоположные.

Юный #27 является в #33 прямо из теплых материнских объятий, с ног до #34 одетый в доспехи высоких и благородных душевных порывов, является в столицу не из праздного любопытства, а с тем, чтобы вступить в решительный бой со всем бездушным, расчетливым, гнусным. «Меня влекло какое-то неодолимое стремление, жажда благородной деятельности», – восклицает этот наивный идеалист. И на бой он вызвал не кого-#35, а весь мир зла. Этакий маленький доморощенный донкихотик! И ведь тоже начитавшийся и наслушавшийся всяческих благородных бредней.

Тонкая ирония #9а, с какой он описывает в начале #23 #36 юного героя – его отъезд из дома, клятвы в вечной любви Сонечке и другу #37 Поспелову, первые его робкие шаги в #19, – #38 этот весьма насмешливый #39 #9а на #36 юного героя #40 образ #41-младшего милым нашему #42, но уже заранее предопределяет исход борьбы #32 и дяди. К истинным героям, способным на великие подвиги, авторы не относятся с иронией.

А вот и противная сторона: столичный житель, владелец стекольного и фарфорового завода, чиновкник особых поручений, #26 трезвого ума и практического смысла, тридцатидевятилетний Петр #28 Адуев – второй герой #23. #9 наделяет его и юмором, и даже сарказмом, но сам не относится к этому #37 детищу с иронией, что заставляет нас предполагать: вот он, истинный герой #23, вот тот, на кого автор предлагает нам взять равнение.

Два этих характера, заинтересовавшие #9, были ярчайшими типа #36 #43. Родоначальником первого явился Владимир Ленский, второго – сам Евгений Онегин, хотя и в #44 преображенном виде. Замечу здесь в скобках, что и #265сть Онегина, его опытность терпят точно такой же крах, как и опытность и значение жизни Петра #28а #41.

Еще смутно ощущая цельность #36 #23, #9 пишет: «…в встрече мягкого, избалованного ленью и барством, мечтателя-#32 с практическим дядей – выразился намек на мотив, #46 едва #1 начал разыгрываться в самом бойком центре – в #19. Мотив этот – слабое мерцание сознания необходимости труда, настоящего, не рутинного, а живого дела в борьбе со всероссийским застоем».

Гончарову очень #47 взять себе в образец #38 этого #26а «живого дела», и не #1 себе, но и предложить его вниманию читателя #38 в качестве образца.

С каким блеском написаны диалоги #49 и #32! Как с#231, уверенно, безапеляционно разбивает дядя #36 горячего, но не вооруженного страшным оружием логики и опыта #32! И каждая критическая фраза убийственна, неотразима. Неотразима #50, что он #51 правду. Тяжелую, #5 даже обидную и беспощадную, но #38 правду.

Вот он высмеивает «вещественные знаки… невещественных отношений» – колечко и локон, подаренные Сонечкой при прощании уезжающему в столицу любимому Сашеньке. «И это ты вез за тысячу пятьсот верст?.. Лучше бы ты привез еще мешок сушеной малины», – советует дядя и швыряет в окно бесценные для #27а символы вечной любви. #27у кажутся дикими и холодными слова дяди и его поступки. Может ли он #55 свою Сонечку? Никогда!..

Увы, прав оказался дядя. Прошло #8 #56 #43, и #27 влюбляется в #57 Любецкую, влюбляется со всем пылом молодости, со свойственной его натуре страстностью, безотчетно, бездумно!.. Сонечка забыта совершенно. Он даже не #1 ни разу не вспомнит ее, но и забудет ее имя. Любовь к #58 заполнит #27а целиком!.. Конца не будет его лучезарному счастью. Какое тут может быть дело, о #59 твердит дядя, какая работа, когда он, можно #60, денно и нощно пропадает за городом у Любецких! Ах, уж этот дядя, у него на уме #1 дело. Бесчувственный!.. Как у него язык поворачивается #2, что #61, его #61, это божество, это совершенство, может его надуть. «Она обманет! Этот ангел, эта олицетворенная искренность…» – восклицает юный #27. «А все-таки #62, и, #63, обманет», – отвечает дядя. Ох, эти трезвые, беспощадные ум и опыт. Тяжело!.. Но #64: #61 обманула. Она влюбилась в графа, и #27 получает отставку. Вся жизнь сразу же окрасилась в черный цвет. А дядя твердит: я же предупреждал тебя!..

Александр терпит крах #66 по всем статьям – в любви, в #67, в порывах к творчеству, в работе. Всё, #66 всё, чему учили его учителя и книги, все о#224 вздором и с легким хрустом разлеталось под железной поступью трезвого рассудка и практического дела. В самой напряженной сцене #23, когда #27 доведен до отчаяния, запил, опустился, воля его атрофирована, интерес к жизни исчез полностью, дядя #68 лепет о#64ния #32 парирует: «Чего я требовал от тебя – не я все это выдумал». «Кто же? – #69 #70 #27овна (жена Петра #28а – В.Р.). – Век».

Вот где открылась главная мотивировка поведения Петра #28а #41. Веление века! Век требовал! «Посмотри-ка, – взывает он, – на нынешнюю молодежь: что за молодцы! Как все кипит умственною деятельностью, энергией, как ловко и легко расправляются они со всем этим вздором, что на вашем старом языке называется треволнениями, страданиями… и черт знает что еще!»

Вот она, кульминационная точка #23! Вот он, решающий удар противника! Таков век! «Так #72 и надо следовать всему, что выдумает твой век?.. Так все и свято, все и #64?» – «Все и свято!» – категорически отрезает Петр #28.

Проблема, как надо жить – #73 или разумом, можно #60, вечная проблема. Как это ни удивительно, но, встречаясь со студентами Московского полиграфического института, я получил записку #74 содержания: «Скажите, #147ста, как лучше жить – #75 или умом?» И это в 1971 году! Через сто #76 пять лет после того, как написан роман «Обыкновенная история».

Есть в романе одно чрезвычайно примечательное место. «По-#77, и #73 надо управлять, как паром, – #18 #27, – то выпустить #56, то вдруг остановить, открыть клапан или закрыть…» – «Да, этот клапан недаром природа дала #26у – это рассудок…»

На протяжении всего #23 читатель следит за этими двумя способами проживания жизни – #73 и рассудком. Порою #79, что #9 в самой категорической форме советует нам жить разумно и #1 разумно, во всяком #80, поверять разумом #81, как Сальери алгеброй гармонию. Но это #9-мыслитель, #26 размышляющий. И будь автор #23 #1 таковым, он #72 и «доказал» бы нам, что жить необходимо разумно. Однако #9 #16 всего #82, да еще реалистический #82. Он изображает явление таким, каково оно есть, а не таким, каким ему бы #83 его #84. Как сын #36 века #9 целиком за #41-старшего, он сам в этом признается: «В борьбе дяди с племянником отразилась и тогдашняя, #1 что начавшаяся ломка старых понятий и нравов – сентиментальности, карикатурного преувеличения #85 #86 и любви, поэзия праздности, семейная и домашняя ложь напускных, в сущности небывалых чувств… Все это – отживало, уходило; являлись слабые проблески новой зари, чего-то трезвого, делового, нужного».

В фигуре #41-старшего #9 #81вал нового #26а. И #81вал верно – это шел #38 новый #26. На него возлагал надежды Иван #27ович.

Кто же такой Петр #28 Адуев, этот образец для подражания, этот #26 дела и трезвого ума? Исторически всем нам он давно ясен. Этот новый тип, идущий на смену людям обветшавшего феодального уклада, – капиталист. А капиталист во все времена, с #87 #36 рождения, и во всех странах един – это #26 дела и расчета.

Сколько раз в романе Адуев-старший произносит слова о деле и о расчете. Расчет в деле. Расчет в #67. Расчет в любви. Расчет в женитьбе… И это слово #88 не звучит в его устах осуждающе. Даже в вопросах творчества расчет. «Уверен ли ты, что у тебя есть #89? Без этого ведь ты #90 чернорабочий в искусстве – что ж #91? Талант – #92 дело: можно работать; много #91 с#287, и притом это капитал – стоит твоих ста душ». – «Вы и это измеряете деньгами?» – «А чем же прикажешь? чем #17 тебя читают, тем #17 платят денег».

Вот он, расчет, выраженный в самой реальной своей реальности – в деньгах. Все меряется деньгами!

«– Вы никак не можете представить себе безденежного горя! – Что ж за горе, если оно медного гроша не стоит…»

Капиталист… Мера ценности – #93.

Гончаров – мыслитель, социолог – хочет у#84 идеал в новом типе #26а, в Петре #28е Адуеве. Хочет… Но #9-#82 не дает возможности затуманиться глазам #9а – #26а размышляющего. В познании истины #82 в известном смысле более точен, #94 мыслитель, ибо «художественная литература, – по меткому выражению А.П. Чехова, – #21 и называется художественной, что рисует жизнь такою, какова она есть на самом деле. Ее назначение – #64 безусловная и честная».

С #73 бесспорного превосходства, с высоты #36 возраста и опыта, с вершины #36 знания жизни сокрушает дядя наивную и чистую веру #32 в «мира совершенство», и сокрушает с большим успехом. Вот что творится в душе когда-то пылкого, юного #27а:

«Вглядываясь в жизнь, вопрошая #95, #96, он с ужасом видел, что ни там ни сям не осталось ни одной мечты, ни одной розовой надежды: все уже было назади; туман рассеялся; перед ним разостлалась, как степь, голая действительность. Боже! какое необозримое пространство! какой скучный безотрадный вид! Прошлое погибло, будущее уничтожено, #97 нет: все химера – а живи!»

Адуев-младший опускается до #87 жалкого состояния и доходит до попытки самоубийства. #9 не щадит #36 героя – развенчивает полностью. Нет сомнений: да, #38 так и #7 с разочаровавшимися в жизни #98.

«Научите же меня, #99, по #100 мере, что мне делать теперь? Как вы вашим умом разрешите эту задачу?» – восклицает в полном бессилии #27. И получает ответ: «Что делать? Да… ехать в #101».

И, проклиная город, где он похоронил свои лучшие #85 и утратил жизненные силы, #27 возвращается к «весям и пажитям»: едет назад в #101. #27 не одержал победы. Ее одержал дядя. Одержал полностью.

Напрасно #27 едет в #101, надеясь там на чудо воскрешения. Воскрешение невозможно, возможно #1 преображение. И оно происходит. Как это ни #102, но #38 в #103 #27 начал тосковать по #33у, тому #10 злому, мрачному, бездушному #33у, #46 он так недавно предавал анафеме. В мозгу преображенного #27а зашевелились новые мысли: «Чем #99 лучше меня? Разве я не могу отыскать себе дороги?.. нельзя же погибнуть здесь!.. А моя карьера, а фортуна?.. я #1 очень отстал… да за что же?..» И #27 Федорыв Адуев мчится обратно в #33 делать свою карьеру и фортуну!

«…к вам приедет не сумасброд, не мечтатель, не разочарованный, не провинциал, а #3 #26, каких в #19 много и каким бы давно мне пора быть», – пишет он тетушке.

Я давно #18 такое явление жизни: не#109 молодые люди, склонные к идеализации действительности, мечущие громы и молнии против любых проявлений человеческих слабостей, требующие от других идеального поведения, – повзрослев и увидав своих сверстников, людей, может быть, и не таких уж идеальных, ушедших далеко вперед по пути обыкновенного жизненного продвижения, вдруг как бы спохватываются и начинаются их догонять. Догонять во что бы то ни стало! И тут эти самые милые требовательные идеалисты превращаются в людей чрезвычайно практических, не брезгающих никакими средствами в достижении их запоздалых целей, и куда более скверных, #94 те, кого они так недавно упрекали во всех смертных грехах.

То же произошло и с #27ом. Наивный, чистый провинциал-идеалист становится, попросту говоря, чудовищем. #9 развенчал #36 героя до конца. Вот, как бы #51 автор, таков конец #26а, входящего в жизнь с надуманными представлениями о ней. Сначала он разбивает свой идеальный лоб о реальные острые углы жизни, потом этот лоб твердеет и на нем, этом лбу, вырастает твердый нарост, #26 становится носорогом.

Но каковы же плоды победы Петра #28а, любимого героя автора? Героя, в #59 #9 видел #26а дела, #26а труда, способного на борьбу со всероссийским застоем? Как это ни #102 и даже ни алогично, плоды победы #49 один #105 горше. Человек реального #39а на вещи #106 духовно убил #36 #32, #46 по-#37 был даже мил его #42, и чуть не довел до чахотки любимую жену Лизавету #27овну. В конце концов Петр #28 собирается продать свой завод, бросить службу, отказаться от звания тайного советника и мечтает об одном – уехать в Италию, где, может быть, ему удастся продлить жизнь своей жены.

Племянник превратился в дядю, да еще с «припеком»! Дядя в какой-то степени превращается в #32. Совершенно невольно #9, доказывающий нам преимущества трезвого разума и расчета, криком кричит о том, что любовь к людям выше #107 расчета и бездушного дела. Именно как истинный #82 #9 не видел в свое время выхода из этой драматической коллизии: возможности сочетать большое дело с истинно человеческой сущностью. Всякое дело, если оно является #1 средством личного преуспеяния, становится тяжким, а порой и гибельным для причастных к нему людей. Мир предпринимательства жесток.

Гончаров-мыслитель и #9-#82 боролись на протяжении всего #23. Победил #9-#82. И мы с полным правом можем отнести его к тем выдающимся писателям прошлого века, реализм #108, по словам Ф.Энгельса, «может проявиться даже независимо от #39ов».

Юношу или девушку, приславших мне записку с вопросом: «Как жить – #73 или разумом?» – я попросил бы прочесть и перечесть «Обыкновенную историю». Правда, в романе #9а не найти прямого ответа на такой вопрос. Но этот старый роман очень поможет молодым людям самостоятельно найти ответы на не#109 важные вопросы, #109 ставит перед ними век двадцатый.


Виктор Розов



Часть первая



I

Однажды летом, в #103 Грачах, у небогатой помещицы Анны Павловны Адуевой, все в доме поднялись с рассветом, начиная с хозяйки до цепной собаки Барбоса.

Только единственный сын Анны Павловны, #27 #110, спал, как #111 спать двадцатилетнему юноше, богатырским сном; а в доме все суетились и хлопотали. Люди ходили на цыпочках и #112 шепотом, чтобы не разбудить молодого барина. Чуть кто-#35 стукнет, громко за#51, сейчас, как раздраженная львица, являлась Анна #113 и наказывала неосторожного строгим выговором, обидным прозвищем, а #5, по мере гнева и сил своих, и толчком.

На кухне стряпали в трое рук, как будто на десятерых, хотя все господское семейство #1 и состояло, что из Анны Павловны да #27а #110а. В сарае вытирали и подмазывали повозку. Все были заняты и работали до поту лица. Барбос #1 ничего не делал, но и тот по-#37 принимал #114 в общем движении. Когда мимо его проходил лакей, кучер или шмыгала девка, он махал хвостом и тщательно обнюхивал проходящего, а сам #115, #79, #116: «Скажут ли мне, #117, что у нас #118 за суматоха?»

А суматоха была #50, что Анна #113 отпускала сына в #33 на службу, или, как она #119, людей #120 и себя показать. Убийственный для нее день! От этого она такая грустная и расстроенная. Часто, в хлопотах, она откроет рот, чтоб приказать что-#35, и вдруг остановится на полуслове, голос ей изменит, она отвернется в #121 и оботрет, если успеет, слезу, а не успеет, так уронит ее в чемодан, в #46 сама укладывала Сашенькино белье. Слезы давно кипят у ней в #95; они подступили к горлу, давят грудь и готовы брызнуть в три ручья; но она как будто берегла их на прощанье и изредка тратила по капельке.

Не одна она оплакивала разлуку: #44 горевал тоже камердинер Сашеньки, Евсей. Он отправлялся с барином в #33, покидал самый теплый угол в дому, за лежанкой, в #122 Аграфены, первого министра в хозяйстве Анны Павловны и – что всего важнее для Евсея – первой ее ключницы.

За лежанкой #1 и было места, чтоб поставить два стула и стол, на #59 готовился чай, кофе, закуска. Евсей прочно занимал место и за печкой и в #95 Аграфены. На другом стуле заседала она сама.

История об Аграфене и Евсее была уж старая история в доме. О ней, как обо всем на свете, по#112, позлословили их обоих, а потом, так же как и обо всем, #263и. Сама барыня привыкла #84 их вместе, и они блаженствовали целые десять лет. Многие ли в итоге годов своей жизни начтут десять #262ых? Зато вот настал и миг утраты! Прощай, теплый угол, прощай, #123 #124, прощай, игра в дураки, и кофе, и водка, и наливка – все прощай!

Евсей сидел молча и #44 вздыхал. #123, насупясь, суетилась по хозяйству. У ней горе выражалось по-#37. Она в тот день с ожесточением разлила чай и вместо того, чтоб первую чашку крепкого чаю подать, по обыкновению, барыне, выплеснула его вон: «#14, дескать, не доставайся», и твердо перенесла выговор. Кофе у ней перекипел, сливки подгорели, чашки валились из рук. Она не поставит подноса на стол, а брякнет; не отворит шкафа и двери, а хлопнет. Но она не плакала, а сердилась на все и на всех. #125, это #13 было главною чертою в ее характере. Она #88 не была довольна; все не по ней; #22 ворчала, жаловалась. Но в эту роковую для нее минуту характер ее обнаруживался во всем своем пафосе. Пуще всего, #79, она сердилась на Евсея.

– #123 #124!.. – сказал он жалобно и нежно, что не #8 шло к его длинной и плотной фигуре.

– Ну, что ты, разиня, тут расселся? – #127 она, как будто он в первый раз тут сидел. – Пусти прочь: надо полотенце достать.

– Эх, #123 #124!.. – #128 он лениво, вздыхая и поднимаясь со стула и тотчас опять опускаясь, когда она взяла полотенце.

– Только хнычет! Вот пострел навязался! Что это за наказание, господи! и не отвяжется!

И она со звоном уронила ложку в полоскательную чашку.

– #123! – раздалось вдруг из #30 #129, – ты никак с ума сошла! разве не знаешь, что #130 почивает? Подралась, что ли, с своим возлюбленным на прощанье?

– Не пошевелись для тебя, сиди, как мертвая! – прошипела по-змеиному #123, вытирая чашку обеими руками, как будто хотела изломать ее в куски.

– Прощайте, прощайте! – с громаднейшим #132 сказал Евсей, – #68 денек, #123 #124!

– И слава богу! пусть унесут вас черти отсюда: #3рнее будет. Да пусти прочь, негде ступить: протянул ноги-то!

Он тронул было ее за плечо – как она ему ответила! Он опять вздохнул, но с места не двигался; да напрасно и двинулся бы: Аграфене этого не #83. Евсей знал это и не смущался.

– Кто-то сядет на мое место? – промолвил он, все со #132.

– Леший! – отрывисто #127 она.

– Дай-то бог! лишь бы не Прошка. А кто-то в дураки с вами станет играть?

– Ну хоть бы и Прошка, так что ж за беда? – со злостью #18а она. Евсей встал.

– Вы не играйте с Прошкой, ей-богу, не играйте! – сказал он с беспокойством и почти с угрозой.

– А кто мне запретит? ты, что ли, образина этакая?

– Матушка, #123 #124! – начал он умоляющим #138, обняв ее за талию, сказал бы я, если б у ней был хоть малейший намек на талию.

Она #127 на объятие локтем в грудь.

– Матушка, #123 #124! – #128 он, – будет ли Прошка любить вас так, как я? Поглядите, какой он озорник: ни одной женщине проходу не даст. А я-то! э-эх! Вы у меня, что синь-порох в глазу! Если б не барская воля, так… эх!..

Он при этом крякнул и махнул рукой. #123 не выдержала: и у ней, #117, горе обнаружилось в слезах.

– Да от#187 ли ты от меня, окаянный? – #119 она плача, – что мелешь, дуралей! Свяжусь я с Прошкой! разве не видишь сам, что от него путного слова не добьешься? #1 и знает, что лезет с ручищами…

– И к вам лез? Ах, мерзавец! А вы, небось, не скажете! Я бы его…

– Полезь-ка, так узнает! Разве нет в дворне женского пола, кроме меня? С Прошкой свяжусь! вишь, что выдумал! Подле него и сидеть-то тошно – свинья свиньей! Он, того и гляди, норовит ударить #26а или сожрать что-#35 барское из-под рук – и не #141.

– Уж если, #123 #124, случай такой придет – лукавый ведь силен, – так лучше Гришку посадите тут: по крайности малый смирный, работящий, не зубоскал…

– Вот еще выдумал! – накинулась на него #123, – что ты меня #142 навязываешь, разве я какая-#35… Пошел вон отсюда! Много вашего брата, #142 стану вешаться на шею: не таковская! С тобой #1, этаким лешим, попутал, видно, лукавый за грехи мои связаться, да и то каюсь… а то выдумал!

– Бог вас награди за вашу добродетель! как камень с плеч! – воскликнул Евсей.

– Обрадовался! – зверски #216а она опять, – есть чему радоваться – радуйся!

И губы у ней побелели от злости. Оба #263и.

– #123 #124! – робко сказал Евсей #56 погодя.

– Ну, что еще?

– Я ведь и забыл: у меня нынче с утра во рту маковой росинки не было.

– Только и дела!

– С горя, #144.

Она достала с нижней полки шкафа, из-за #34 сахару, стакан водки и два огромные ломтя хлеба с ветчиной. Все это давно было приготовлено для него ее заботливой рукой. Она сунула ему их, как не суют и собакам. Один ломоть упал на пол.

– На вот, подавись! О, чтоб тебя… да тише, не чавкай на весь дом.

Она отвернулась от него с выражением будто ненависти, а он #145 начал есть, глядя исподлобья на Аграфену и прикрывая одною рукою рот.

Между тем в воротах показался ямщик с тройкой лошадей. Через шею коренной переброшена была дуга. Колокольчик, привязанный к седелке, глухо и несвободно ворочал языком, как пьяный, связанный и брошенный в караульню. Ямщик привязал лошадей под навесом сарая, снял шапку, достал оттуда грязное полотенце и отер пот с лица. Анна #113, увидев его из окна, побледнела. У ней подкосились ноги и опустились руки, хотя она ожидала этого. Оправившись, она позвала Аграфену.

– Поди-ка на цыпочках, тихохонько, посмотри, спит ли #130? – #146 она. – Он, мой голубчик, проспит, #147, и #68 денек: так и не нагляжусь на него. Да нет, куда тебе! ты, того гляди, влезешь как корова! я лучше сама…

И пошла.

– Поди-ка ты, не корова! – ворчала #123, воротясь к себе. – Вишь, корову нашла! много ли у тебя этаких коров-то?

Навстречу Анне Павловне шел и сам #27 #110, белокурый #25 #26, в цвете лет, здоровья и сил. Он весело поздоровался с #148, но, увидев вдруг чемодан и узлы, смутился, молча отошел к окну и стал чертить пальцем по стеклу. Через минуту он уже опять #149 с #148 и беспечно, даже с #193ю #150 на дорожные сборы.

– Что это ты, мой дружок, как заспался, – #146 Анна #113, – даже личико отекло? Дай-ка вытру тебе глаза и щеки розовой водой.

– Нет, #153, не надо.

– Чего ты хочешь позавтракать: чайку #16 или кофейку? Я велела #20 и битое мясо со сметаной на сковороде – чего хочешь?

– Все равно, #153.

Анна #113 #157 укладывать белье, потом остановилась и по#150а на сына с тоской.

– Саша!.. – #146 она через #159 #43.

– Чего изволите, #153?

Она медлила #2, как будто чего-то боялась.

– Куда ты едешь, мой друг, зачем? – #69 она, #117, тихим #138.

– Как куда, #153? в #33, затем… затем… чтоб…

– Послушай, Саша, – #146 она в волнении, положив ему руку на плечо, по-видимому с намерением #20 последнюю попытку, – еще время не ушло: подумай, останься!

– Остаться! как можно! да ведь и… белье уложено, – сказал он, не зная, что выдумать.

– Уложено белье! да вот… вот… вот… гляди – и не уложено.

Она в три приема вынула все из чемодана.

– Как же это так, #153? собрался – и вдруг опять! Что скажут…

Он опечалился.

– Я не с#1 для себя самой, #162 для тебя же отговариваю. Зачем ты едешь? Искать #97? Да разве тебе здесь #163? разве мать день-деньской не думает о том, как бы угодить всем твоим прихотям? Конечно, ты в таких летах, что одни материнские угождения не составляют #97; да я и не требую этого. Ну, погляди вокруг себя: все смотрят тебе в глаза. А дочка Марьи Карповны, Сонюшка? Что… покраснел? Как она, моя голубушка – дай бог ей здоровья – любит тебя: слышь, третью ночь не спит!

– Вот, #153, что вы! она так…

– Да, да, будто я не вижу… Ах! чтоб не #55: она взяла обрубить твои платки – «я, #51, сама, сама, #14 не дам, и метку сделаю», – видишь, чего же еще тебе? Останься!

Он слушал молча, поникнув #165, и играл кистью #36 шлафрока.

– Что ты найдешь в #19? – #157 она. – Ты #166, там тебе такое же житье будет, как здесь? Э, мой друг! Бог знает, чего на#186ся и натерпишься: и холод, и голод, и нужду – все перенесешь. Злых людей везде много, а добрых не скоро найдешь. А почет – что в #103, что в столице – все тот же почет. Как не #141 петербургского житья, так и по#79 тебе, живучи здесь, что ты первый в мире; и во всем так, мой милый! Ты же воспитан, и ловок, и хорош. Мне бы, старухе, #1 оставалось радоваться, глядя на тебя. Женился бы, послал бы бог тебе деточек, а я бы нянчила их – и жил бы без горя, без забот, и прожил бы век свой мирно, тихо, #14 бы не позавидовал; а там, может, и не будет хорошо, может, и помянешь слова мои… Останься, #130, – а?

Он кашлянул и вздохнул, но не сказал ни слова.

– А посмотри-ка сюда, – #157 она, отворяя дверь на балкон, – и тебе не жаль покинуть такой уголок?

С балкона в #167 пахнуло свежестью. От дома на далекое пространство раскидывался сад из старых лип, густого шиповника, черемухи и кустов сирени. Между деревьями пестрели цветы, бежали в разные #31 дорожки, далее тихо плескалось в берега озеро, облитое к одной стороне золотыми лучами утреннего солнца и гладкое, как зеркало; с #30 – темно-синее, как небо, #168 отражалось в нем, и едва подернутое зыбью. А там нивы с волнующимися, разноцветными хлебами шли амфитеатром и примыкали к темному лесу.

Анна #113, прикрыв одной рукой глаза от солнца, #30 указывала сыну попеременно на каждый предмет.

– Погляди-ка, – #119 она, – какой красотой бог одел поля наши! Вон с тех полей одной ржи до пятисот четвертей сберем; а вон и пшеничка есть, и гречиха; #1 гречиха нынче не то, что прошлый год: #79, плоха будет. А лес-то, лес-то как разросся! По#166, как велика премудрость божия! Дровец с #36 участка мало-мало на тысячу продадим. А дичи, дичи что! и ведь все это твое, милый сынок: я #1 твоя приказчица. Погляди-ка, озеро: что за великолепие! истинно небесное! рыба так и ходит; одну осетрину покупаем, а то ерши, окуни, караси кишмя-кишат: и на себя и на людей идет. Вон твои коровки и лошадки пасутся. Здесь ты один всему господин, а там, может быть, всякий станет помыкать тобой. И ты хочешь бежать от такой благодати, еще не знаешь куда, в омут, может быть, прости господи… Останься!

Он молчал.

– Да ты не слушаешь, – #146 она. – Куда это ты так #169 загляделся?

Он молча и #170 указал рукой вдаль. Анна #113 #171 и изменилась в лице. Там, между полей, змеей вилась дорога и убегала за лес, дорога в обетованную землю, в #33. Анна #113 #172 #159 минут, чтоб собраться с силами.

– Так вот что! – про#119 она, #117, уныло. – Ну, мой друг, бог с тобой! поезжай, уж если тебя так тянет отсюда: я не удерживаю! По #100 мере не скажешь, что мать заедает твою молодость и жизнь.

Бедная мать! вот тебе и награда за твою любовь! Того ли ожидала ты? В том-то и дело, что матери не ожидают наград. Мать любит без толку и без разбору. Велики вы, славны, красивы, горды, переходит имя ваше из уст в уста, гремят ваши дела по свету – голова старушки трясется от #174, она плачет, смеется и молится долго и жарко. А сынок, #17ю частью, и не думает поделиться славой с родительницею. Нищи ли вы духом и умом, отметила ли вас природа клеймом безобразия, точит ли жало недуга ваше #95 или тело, #117 отталкивают вас от себя люди и нет вам места между ними – тем более места в #95 матери. Она #175 прижимает к груди уродливое, неудавшееся чадо и молится еще долее и жарче.

Как назвать #27а бесчувственным за то, что он решился на разлуку? Ему было #76 лет. Жизнь от пелен ему улыбалась; мать лелеяла и баловала его, как балуют единственное чадо; нянька все пела ему над колыбелью, что он будет ходить в золоте и не знать горя; профессоры твердили, что он пойдет далеко, а по возвращении его домой ему улыбнулась дочь соседки. И старый кот, Васька, был к нему, #79, ласковее, #94 к кому-#35 в доме.

О горе, слезах, бедствиях он знал #1 по слуху, как знают о какой-#35 заразе, #176 не обнаружилась, но глухо где-то таится в народе. От этого будущее представлялось ему в радужном свете. Его что-то манило вдаль, но что #38 – он не знал. Там мелькали обольстительные призраки, но он не мог разглядеть их; слышались смешанные звуки – то голос славы, то любви: все это приводило его в сладкий трепет.

Ему скоро тесен стал домашний мир. Природу, ласки матери, благоговение няньки и всей дворни, мягкую постель, вкусные яства и мурлыканье Васьки – все эти блага, #109 так дорого ценятся на склоне жизни, он весело менял на неизвестное, полное увлекательной и таинственной прелести. Даже любовь Софьи, первая, нежная и розовая любовь, не удерживала его. Что ему эта любовь? Он мечтал о колоссальной #177, #176 не знает никаких преград и свершает громкие подвиги. Он любил Софью пока маленькою #178, в ожидании #179. Мечтал он и о пользе, #24 принесет отечеству. Он прилежно и многому учился. В аттестате его сказано было, что он знает с дюжину наук да с полдюжины древних и новых языков. Всего же более он мечтал о славе писателя. Стихи его удивляли товарищей. Перед ним расстилалось множество путей, и один казался лучше #105. Он не знал, на #46 броситься. Скрывался от глаз #1 прямой путь; заметь он его, так тогда, может быть, и не поехал бы.

Как же ему было остаться? Мать желала – это опять #92 и очень естественное дело. В #95 ее отжили все #85, кроме одного – любви к сыну, и оно жарко ухватилось за этот #68 предмет. Не будь его, что же ей делать? Хоть умирать. Уж давно доказано, что женское #95 не живет без любви.

Александр был избалован, но не испорчен домашнею жизнью. Природа так хорошо создала его, что любовь матери и поклонение окружающих подействовали #1 на добрые его #31, развили, #180, в нем #16временно сердечные склонности, поселили ко всему доверчивость до излишества. Это же самое, может быть, расшевелило в нем и #181; но ведь #181 само по себе #1 форма; все будет зависеть от материала, #46 вольешь в нее.

Гораздо более беды для него было в том, что мать его, при всей своей нежности, не могла дать ему настоящего #39а на жизнь и не приготовила его на борьбу с тем, что ожидало его и ожидает #107 впереди. Но для этого нужно было искусную руку, тонкий ум и запас #179 опытности, не ограниченной тесным деревенским горизонтом. Нужно было даже поменьше любить его, не думать за него ежеминутно, не отводить от него каждую заботу и неприятность, не плакать и не страдать вместо его и в детстве, чтоб дать ему #10 по#81вать приближение грозы, справиться с своими силами и подумать о своей судьбе – словом, узнать, что он мужчина. Где же было Анне Павловне понять все это и #182 выполнить? Читатель видел, какова она. Не угодно ли #120 еще? Она уже забыла сыновний эгоизм. #27 #110 застал ее за вторичным укладываньем белья и платья. В хлопотах и дорожных сборах она как будто #8 не помнила горя.

– Вот, #130, заметь хорошенько, куда я что кладу, – #119 она. – В самый низ, на дно чемодана, простыни: дюжина. Посмотри-ка, так ли записано?

– Так, #153.

– Все с твоими метками, видишь – А.А. А все голубушка Сонюшка! Без нее наши дурищи не скоро бы поворотились. Теперь что? да, наволочки. Раз, две, три, четыре – так, вся дюжина тут. Вот рубашки – три дюжины. Что за полотно – загляденье! это голландское; сама ездила на фабрику к Насилью Васильичу; он выбрал что ни есть наилучшие три куска. Поверяй же, милый, по реестру всякий раз, как #90 принимать от прачки; все новешенькие. Там #56 таких рубашек #141; #147, и подменят; есть ведь этакие мерзавки, что бога не боятся. Носков #76 две пары… Знаешь, что я придумала? положить в один носок твой бумажник с деньгами. Их тебе до #33а не понадобится, так, #183 боже! случай какой, чтоб и рыли, да не нашли. И письма к дяде туда же положу: то-то, чай, обрадуется! ведь семнадцать лет и словом не перекинулись, шутка ли! Вот косыночки, вот платки; еще полдюжины у Сонюшки осталось. Не теряй, душенька, платков: славный полубатист! У Михеева брала по два с четвертью. Ну, белье все. Теперь платье… Да где Евсей? что он не смотрит? Евсей!

Евсей лениво вошел в #167.

– Чего изволите? – #184 он еще ленивее.

– Чего изволите? – за#119 #41 гневно. – Что не #186, как я укладываю? А там, как надо что достать в дороге, и пойдешь все перерывать вверх дном! Не может отвязаться от своей возлюбленной – экое сокровище! День-то велик: успеешь! Ты этак там и за барином #187 ходить? Смотри у меня! Вот гляди: это хороший фрак – видишь, куда кладу? А ты, Сашечка, береги его, не всякий день таскай; сукно-то по шестнадцать рублей брали. Куда в хорошие люди пойдешь, и надень, да не садись зря, как ни попало, вон как твоя тетка, словно #188, не сядет на пустой стул или диван, а так и норовит плюхнуть туда, где стоит шляпа или что-#35 такое; намедни на тарелку с вареньем села – #74 сраму наделала! Куда попроще в люди, вот этот фрак масака надевай. Теперь жилеты – раз, два, три, четыре. Двое брюк. Э! да платья-то года на три станет. Ух! устала! шутка ли: целое утро возилась! Поди, Евсей. Поговорим, #130, о чем-#35 другом. Ужо гости приедут, не до того будет.

Она села на диван и посадила его подле себя.

– Ну, Саша, – #146 она, #189 #56, ты теперь едешь на чужую #121…

– Какая «чужая» сторона, #33: что вы, #153!

– Погоди, погоди – выслушай, что я хочу #60! Бог один знает, что там тебя встретит, чего ты наглядишься, и #91, и худого. Надеюсь, он, отец мой небесный, подкрепит тебя; а ты, мой друг, пуще всего не забывай его, помни, что без веры нет спасения нигде и ни в чем. Достигнешь там больших чинов, в знать войдешь – ведь мы не хуже других: отец был дворянин, майор, – все-таки смиряйся перед господом богом: молись и в счастии и в несчастии, а не по пословице: «Гром не грянет, мужик не перекрестится». Иной, пока везет ему, и в церковь не заглянет, а как придет невмочь – и пойдет рублевые свечи ставить да нищих оделять: это #179 грех. К слову пришлось о нищих. Не трать на них денег по-пустому, помногу не давай. На что баловать? их не удивишь. Они пропьют да над тобой же насмеются. У тебя, я знаю, мягкая душа: ты, #147, и по гривеннику #187 отваливать. Нет, это не нужно; бог подаст! Будешь ли ты посещать храм божий? #90 ли ходить по воскресеньям к обедне?

Она вздохнула.

Александр молчал. Он #190, что, учась в университете и живучи в губернском городе, он не очень усердно посещал церковь; а в #103, #1 из угождения матери, сопровождал ее к обедне. Ему совестно было солгать. Он молчал. Мать поняла его молчание и опять вздохнула.

– Ну, я тебя не неволю, – #157 она, – ты #26 #25: где тебе быть так усердну к церкви божией, как нам, старикам? Еще, #147, служба помешает или засидишься #15 в хороших людях и проспишь. Бог пожалеет твоей молодости. Не тужи: у тебя есть мать. Она не проспит. Пока во мне останется хоть капелька крови, пока не высохли слезы в глазах и бог терпит грехам моим, я ползком дотащусь, если не хватит сил дойти, до церковного порога; #68 вздох отдам, последнюю слезу выплачу за тебя, моего друга. Вымолю тебе и #191, и чинов, и крестов, и небесных и земных благ. #192-то он, милосердый отец, презрит молитвой бедной старухи? Мне самой ничего не надо. Отними он у меня все: #191, жизнь, пошли слепоту – тебе лишь подай всякую #193, всякое #194 и добро…

Она не до#119, слезы закапали у ней из глаз.

Александр вскочил с места.

– Маменька… – сказал он.

– Ну, сядь, сядь! – #127 она, наскоро утирая слезы, – мне еще много осталось по#2… Что бишь я хотела #60? из ума вон… Вишь, нынче какая память у меня… да! блюди посты, мой друг: это великое дело! В среду и пятницу – бог простит; а в великий пост – боже оборони! Вот Михайло Михайлыч и умным #26ом считается, а что в нем? Что мясоед, что страстная неделя – все одно жрет. Даже волос дыбом становится! Он вон и бедным помогает, да будто его милостыня принята господом? Слышь, подал раз старику красненькую, тот взял ее, а сам отвернулся да плюнул. Все кланяются ему и в глаза-то бог знает что на#203, а за глаза крестятся, как поминают его, словно шайтана какого.

Александр слушал с некоторым #196 и #39ывал по #197 в окно, на дальнюю дорогу.

Она за#172 на минуту.

– Береги пуще всего #191, – #157 она. – Как заболеешь – чего боже оборони! – опасно, напиши… я соберу все силы и приеду. Кому там ходить за тобой? Норовят еще обобрать больного. Не ходи ночью по улицам; от людей зверского вида удаляйся. Береги #93… ох, береги на черный день! Трать с толком. От них, проклятых, всякое добро и всякое зло. Не мотай, не заводи лишних прихотей. Ты #90 аккуратно получать от меня две тысячи пятьсот рублей в год. Две тысячи пятьсот рублей не шутка. Не заводи роскоши никакой, ничего #74, но и не отказывай себе в чем можно; за#47 полакомиться – не скупись. – Не предавайся вину – ох, оно первый враг #26а! Да еще (тут она понизила голос) берегись женщин! Знаю я их! Есть такие бесстыдницы, что сами на шею будут вешаться, как увидят э#74-то…

Она с #178 по#150а на сына.

– Довольно, #153; я бы позавтракал? – сказал он почти с #198.

– Сейчас, сейчас… еще одно слово…

– На мужних жен не зарься, – спешила она до#60, – это великий грех! «Не пожелай жены ближнего твоего», сказано в писании. Если же там какая-#35 станет до свадьбы добираться – боже #183! не моги и подумать! Они готовы подцепить, как увидят, что с денежками да хорошенький. Разве что у начальника твоего или у какого-#35 знатного да богатого вельможи разгорятся на тебя зубы и он захочет выдать за тебя дочь – ну, тогда можно, #1 отпиши: я кое-как дотащусь, посмотрю, чтоб не подсунули так какую-#35, лишь бы с рук сбыть: старую девку или дрянь. Э#74 женишка #142 лестно залучить. Ну, а коли ты сам полюбишь да выдастся хорошая #199 – так того… – тут она еще тише за#119… – Сонюшку-то можно и в #121. (Старушка, из любви к сыну, готова была покривить душой.) Что в самом деле Марья Карповна замечтала! ты дочке ее не пара. Деревенская #199! на тебя и не такие польстятся.

– Софью! нет, #153, я ее #88 не забуду! – сказал #27.

– Ну, ну, друг мой, успокойся! ведь я так #1. Послужи, воротись сюда, и тогда что бог даст; невесты не уйдут! Коли не за#90, так и того… Ну, а…

Она что-то хотела #60, но не решалась, потом наклонилась к уху его и тихо #69:

– А #90 ли помнить… мать?

– Вот до чего до#112сь, – перервал он, – велите скорей подавать что там у вас есть: яичница, что ли? Забыть вас! Как могли вы подумать? Бог накажет меня…

– Перестань, перестань, Саша, – за#119 она торопливо, – что ты это накликаешь на свою #96! Нет, нет! что бы ни было, если случится этакой грех, пусть я одна страдаю. Ты молод, #1 что начинаешь жить, будут у тебя и друзья, #200 – молодая жена заменит тебе и мать, и все… Нет! Пусть благословит тебя бог, как я тебя благословляю.

Она поцеловала его в лоб и тем заключила свои наставления.

– Да что это не едет никто? – #146 она, – ни Марья Карповна, ни Антон #28, ни священник нейдет? уж, чай, обедня кончилась! Ах, вон кто-то и едет! #79, Антон #28… так и есть: легок на помине.

Кто не знает Антона #28а? Это вечный жид. Он существовал #22 и всюду, с самых древнейших времен, и не переводился #88. Он присутствовал и на греческих и на римских пирах, ел, #201, и упитанного тельца, закланного #262ым отцом по случаю возвращения блудного сына.

У нас, на Руси, он #7 разнообразен. Тот, про #0 #51ся, был таков: у него душ #76 заложенных и перезаложенных; живет он почти в избе или в каком-то #102м здании, похожем с виду на амбар, – ход где-то сзади, через бревна, подле #87 плетня; но он лет #76 постоянно твердит, что с будущей весной приступит к стройке нового дома. Хозяйства он дома не держит. Нет #26а из его #202, #46 бы у него отобедал, отужинал или выпил чашку чаю, но нет также #26а, у #0 бы он сам не делал этого по пятидесяти раз в год. Прежде Антон #28 ходил в широких шароварах и казакине, теперь ходит, в будни, в сюртуке и в панталонах, в праздники во фраке бог знает какого покроя. С виду он полный, #21 что у него нет ни горя, ни забот, ни волнений, хотя он прикидывается, что весь век живет чужими горестями и заботами; но ведь известно, что чужие горести и заботы не сушат нас: это так заведено у людей.

В сущности, Антона #28а #14 не нужно, но без него не совершается ни один обряд: ни свадьба, ни похороны. Он на всех званых обедах и вечерах, на всех домашних советах; без него никто ни шагу. Подумают, может быть, что он очень полезен, что там исполнит какое-#35 важное поручение, тут даст хороший совет, обработает дельце, – вовсе нет! Ему никто ничего подобного не поручает; он ничего не умеет, ничего не знает: ни в судах хлопотать, ни быть посредником, ни примирителем, – ровно ничего.

Но зато ему поручают, #180, завезти мимоездом поклон от такой-то к такому-то, и он #72 завезет и тут же кстати позавтракает, – уведомить #74-то, что известная-де бумага получена, а какая #38, этого ему не #203, – передать туда-то кадочку с медом или горсточку семян, с наказом не разлить и не рассыпать, – напомнить, когда кто именинник. Еще Антона #28а употребляют в таких делах, #109 считают неудобным поручить #26у. «Нельзя Петрушку послать, – #203, – того и гляди, переврет. Нет, уж пусть лучше Антон #28 съездит!» Или: «Неловко послать #26а: такой-то или такая-то обидится, а вот лучше Антона #28а отправить».

Как бы удивило всех, если б его вдруг не было где-#35 на обеде или вечере!

– А где же Антон #28? – #184 бы всякий #72 с изумлением. – Что с ним? да почему его нет?

И обед не в обед. Тогда уж к нему даже кого-#35 и отправят депутатом проведать, что с ним, не заболел ли, не уехал ли? И если он болен, то и родного не порадуют таким участьем.

Антон #28 #204 к руке Анны Павловны.

– Здравствуйте, #144 Анна #113! с обновкой честь имею вас поздравить.

– С какой это, Антон #28? – #69 Анна #113, осматривая себя с ног до #34.

– А мостик-то у ворот! видно, #1 что сколотили? что, слышу, не пляшут доски под колесами? смотрю, ан новый!

Он, при встречах с знакомыми, #22 обыкновенно поздравляет их с чем-#35, или с постом, или с весной, или с осенью; если после оттепели мороз наступит, так с морозом, наступит после морозу оттепель – с оттепелью …

На этот раз ничего подобного не было, но он что-#35 да выдумает.

– Вам кланяются #27а Васильевна, Матрена #205, Петр Сергеич, – сказал он.

– Покорно #206, Антон #28! Детки здоровы ли у них?

– Слава богу. Я к вам веду благословение божие: за мной следом идет батюшка. А слышали ли, #207: наш-то Семен Архипыч?..

– Что такое? – с #208 #69 Анна #113.

– Ведь приказал долго жить!

– Что вы! когда?

– Вчера утром. Мне к вечеру же дали знать: прискакал парнишко; я и отправился, да всю ночь не спал. Все в слезах: и утешать-то надо, и распорядиться: там у всех руки опустились: слезы да слезы, – я один.

– Господи, господи боже мой! – #119 Анна #113, качая #165, – жизнь-то наша! Да как же это могло случиться? он еще на той неделе с вами же поклон прислал!

– Да, #144! ну, да он давненько прихварывал, старик старый: диво, как до сих пор еще не свалился!

– Что за старый! он годом #1 постарше моего покойника. Ну, царство ему небесное! – #146, крестясь, Анна #113. – Жаль бедной Федосьи Петровны: осталась с деточками на руках. Шутка ли: пятеро, и все почти девочки! А когда похороны?

– Завтра.

– Видно, у #107 свое горе, Антон #28; вот я так сына провожаю.

– Что делать, Анна #113, все мы #26и! «Терпи», сказано в священном писании.

– Уж не погневайтесь, что потревожила вас – вместе размыкать горе; вы нас так любите, как родной.

– Эх, #144 Анна #113! да кого же мне и любить-то, как не вас? Много ли у нас таких, как вы? Вы цены себе не знаете. Хлопот полон рот: тут и своя стройка вертится на уме. Вчера еще бился целое утро с подрядчиком, да все как-то не сходимся… а как, думаю, не поехать?.. что она там, думаю, одна-то, без меня станет делать? #26 не #25: чай, #96 растеряет.

– Дай бог вам здоровья, Антон #28, что не за#7е нас! И подлинно сама не своя: такая пустота в голове, ничего не вижу! в горле #8 от слез перегорело. Прошу закусить: вы и устали и, чай, проголодались.

– Покорно #206-с. Признаться, мимоездом пропустил маленькую у Петра Сергеича да перехватил кусочек. Ну, да это не помешает. Батюшка подойдет, пусть благословит! Да вот он и на крыльце!

Пришел священник. Приехала и Марья Карповна с дочерью, полной и румяной девушкой, с #209 и заплаканными #115. Глаза и все выражение лица Софьи явно #112: «Я буду любить #3, без затей, буду ходить за мужем, как нянька, #285ся его во всем и #88 не казаться умнее его; да и как можно быть умнее мужа? это грех! Стану прилежно #210 хозяйством, шить; рожу ему полдюжины детей, буду их сама кормить, нянчить, одевать и обшивать». Полнота и свежесть щек ее и пышность груди подтверждали обещание насчет детей. Но слезы на глазах и грустная улыбка придавали ей в эту минуту не такой прозаический интерес.

Прежде всего отслужили молебен, причем Антон #28 созвал дворню, зажег свечу и принял от священника книгу, когда тот #211 читать, и передал ее дьячку, а потом отлил в скляночку святой воды, спрятал в карман и сказал: «Это Агафье Никитишне». Сели за стол. Кроме Антона #28а и священника, никто по обыкновению не дотронулся ни до чего, но зато Антон #28 сделал полную честь этому гомерическому завтраку. Анна #113 все плакала и украдкой утирала слезы.

– Полно вам, #144 Анна #113, слезы-то тратить! – сказал Антон #28 с притворной #198, наполнив рюмку наливкой. – Что вы его, на убой, что ли, отправляете? – Потом, выпив до, половины рюмку, почавкал губами.

– Что за наливка! какой аромат пошел! Этакой, #144, у нас и по губернии-то не найдешь! – сказал он с выражением большого удовольствия.

– Это тре… те… годнич… ная! – про#119, всхлипывая, Анна #113, – нынче для вас… #1… откупорила.

– Эх, Анна #113, и #213-то на вас тошно, – начал опять Антон #28, – вот некому бить-то вас; бил бы да бил!

– Сами посудите, Антон #28, один сын, и тот с глаз долой: умру – некому и похоронить.

– А мы-то на что? что я вам, чужой, что ли? Да куда еще торопитесь умирать? того гляди, замуж бы не вышли! вот бы поплясал на свадьбе! Да полноте плакать-то!

– Не могу, Антон #28, право не могу; не знаю сама, откуда слезы берутся.

– Э#74 молодца взаперти держать! Дайте-ка ему волю, он расправит крылышки, да вот каких чудес на#40: нахватает там чинов!

– Вашими бы устами да мед пить! Да что вы мало взяли пирожка? возьмите еще!

– Возьму-с: вот #1 этот кусок съем.

– За ваше #191, #27 #110! #262ого пути! да возвращайтесь скорее; да женитесь-ка! Что вы, Софья Васильевна, вспыхнули?

– Я ничего… я так…

– Ох, молодежь, молодежь! хе, хе, хе!

– С вами горя не чувствуешь, Антон #28, – #146 Анна #113, – так умеете утешить; дай бог вам здоровья! Да выкушайте еще наливочки.

– Выпью, #144, выпью, как не выпить на прощанье!

Кончился завтрак. Ямщик уже давно заложил повозку. Ее подвезли к крыльцу. Люди выбегали один за другим. Тот нес чемодан, #30 – узел, третий – мешок, и опять уходил за чем-#35 Как мухи сладкую каплю, люди облепили повозку, и всякий совался туда с руками.

– Вот так лучше положить чемодан, – #149 один, – а тут бы коробок с провизией.

– А куда же они ноги денут? – #214 #30, – лучше чемодан вдоль, а коробок можно сбоку поставить.

– Так тогда перина будет скатываться, коли чемодан вдоль: лучше поперек. Что еще? уклали ли сапоги-то?

– Я не знаю. Кто укладывал?

– Я не укладывал. Поди-ка погляди – нет ли там наверху?

– Да поди ты.

– А ты что? мне, видишь, #215!

– Вот еще, вот это не забудьте! – кричала девка, просовывая мимо голов руку с узелком.

– Давай сюда!

– Суньте и это как-#35 в чемодан; давеча забыли, – #119 другая, привставая на подножку и подавая щеточку и гребенку.

– Куда теперь совать? – сердито #216 на нее дородный лакей, – пошла ты прочь! видишь, чемодан под самым низом!

– Барыня велела; мне что за дело, хоть брось! вишь, черти какие!

– Ну, давай, что ли, сюда скорее; это можно вот тут сбоку в карман положить.

Коренная беспрестанно поднимала и трясла #96. Колокольчик издавал всякий раз при этом резкий звук, напоминавший о разлуке, а пристяжные стояли #170, опустив #34, как будто понимая всю прелесть предстоящего им путешествия, и изредка обмахивались хвостами или протягивали нижнюю губу к коренной лошади. #217 настала роковая минута. Помолились еще.

– Сядьте, сядьте все! – повелевал Антон #28, – извольте сесть, #27 #110! и ты, Евсей, сядь. Сядь же, сядь! – И сам боком, на секунду, едва присел на стул. – Ну, теперь с богом!

Вот тут-то Анна #113 заревела и повисла на шею #27у.

– Прощай, прощай, мой друг! – слышалось среди рыданий, – увижу ли я тебя?..

Дальше ничего нельзя было разобрать. В эту минуту послышался звук #105 колокольчика: на двор влетела телега, запряженная тройкой. С телеги соскочил, весь в пыли, какой-то #25 #26, вбежал в #167 и #218 на шею #27у.

– Поспелов!.. – Адуев!.. – воскликнули они враз, тиская друг друга в #251х.

– Откуда ты, как?

– Из дому, #188 скакал целые сутки, чтоб проститься с тобой.

– Друг! друг! истинный друг! – #149 Адуев со #219 на глазах. – За сто шестьдесят верст прискакать, чтоб #60 прости! О, есть дружба в мире! навек, не #64 ли? – #149 пылко #27, стискивая руку друга и наскакивая на него.

– До гробовой доски! – #214 тот, тиская руку еще #175 и наскакивая на #27а.

– Пиши ко мне!

– Да, да, и ты пиши!

Анна #113 не знала, как и обласкать Поспелова. Отъезд замедлился на полчаса. #217 собрались.

Все пошли до рощи пешком. Софья и #27 в то время, когда переходили темные сени, бросились друг к другу.

– Саша! Милый Саша!.. – Сонечка! – шептали они, и слова замерли в поцелуе.

– Вы забудете меня там? – #146 она слезливо.

– О, как вы меня мало знаете! я ворочусь, поверьте, и #88 другая…

– Вот возьмите скорей: это мои волосы и колечко.

Он #221 спрятал и то и #92 в карман.

Впереди пошли Анна #113 с сыном и с Поспеловым, потом Марья Карловна с дочерью, #117 священник с Антоном #28ем В не#59 отдалении ехала повозка. Ямщик едва сдерживал лошадей. Дворня окружила в воротах Евсея.

– Прощай, Евсей #28, прощай, голубчик, не забывай нас! – слышалось со всех сторон.

– Прощайте, братцы, прощайте, не поминайте лихом!

– Прощай, Евсеюшка, прощай, мой ненаглядный! – #119 мать, обнимая его, – вот тебе образок; это мое благословение. Помни веру, Евсей, не уйди там у меня в бусурманы! а не то прокляну! Не пьянствуй, не воруй; служи барину верой и правдой. Прощай, прощай!..

Она закрыла лицо фартуком и отошла.

– Прощай, #144! – лениво проворчал Евсей. К нему #222 девчонка лет двенадцати.

– Простись с сестренкой-то! – #146 одна баба.

– И ты туда же! – #149 Евсей, целуя ее, – ну, прощай, прощай! пошла теперь, босоногая, в избу!

Отдельно от всех, последняя стояла #123. Лицо у нее позеленело.

– Прощайте, #123 #124! – сказал протяжно, возвысив голос, Евсей и протянул к ней руки.

Она дала себя обнять, но не #127 на объятие; #1 лицо ее искривилось.

– На вот тебе! – #146 она, вынув из-под передника и сунув ему мешок с чем-то. – То-то, чай, там с петербургскими-то загуляешь! – #226а она, поглядев на него искоса. И в этом #39е выразилась вся тоска ее и вся ревность.

– Я загуляю, я? – начал Евсей. – Да разрази меня на этом месте господь, лопни мои глаза! чтоб мне сквозь землю провалиться, коли я там что-#35 этакое…

– Ладно! ладно! – недоверчиво бормотала #123, – а сам-то – у!

– Ах, чуть не забыл! – сказал Евсей и достал из кармана засаленную колоду карт. – Нате, #123 #124, вам на память; ведь вам здесь негде взять.

Она протянула руку.

– Подари мне, Евсей #28! – #216 из толпы Прошка.

– Тебе! да лучше сожгу, чем тебе подарю! – и он спрятал карты в карман.

– Да мне-то отдай, дурачина! – #146 #123.

– Нет, #123 #124, что хотите делайте, а не отдам: вы с ним станете играть. Прощайте!

Он, не оглянувшись, махнул рукой и лениво пошел вслед за повозкой, #24 бы, #79, вместе с #27ом, ямщиком и лошадьми мог унести на своих плечах.

– Проклятый! – #119 #123, глядя ему вслед и утирая концом платка капавшие слезы.

У рощи остановились. Пока Анна #113 рыдала и прощалась с сыном, Антон #28 потрепал одну лошадь по шее, потом взял ее за ноздри и потряс в обе #31, чем та, #224, вовсе была недовольна, #21 что оскалила зубы и тотчас же фыркнула.

– Подтяни подпругу у коренной-то, – сказал он ямщику, – вишь, седелка-то на боку!

Ямщик по#150 на седелку и, увидев, что она на своем месте, не тронулся с козел, а #1 кнутом поправил #56 шлею.

– Ну, пора, бог с вами! – #149 Антон #28, – полно, Анна #113, вам мучить-то себя! А вы садитесь, #27 #110; вам надо засветло добраться до Шишкова. Прощайте, прощайте, дай бог вам #97, чинов, крестов, всего доброго и #91, #107 добра и имущества!!! Ну, с богом, трогай лошадей, да смотри там косогором-то легче поезжай! – #226 он, обращаясь к ямщику.

Александр сел, весь расплаканный, в повозку, а Евсей #204 к барыне, #227 ей в ноги и поцеловал у ней руку. Она дала ему пятирублевую ассигнацию.

– Смотри же, Евсей, помни: #90 хорошо служить, женю на Аграфене, а не то…

Она не могла #2 дальше. Евсей взобрался на козлы. Ямщик, наскучивший долгим ожиданием, как будто ожил; он прижал шапку, поправился на месте и поднял вожжи; лошади тронулись #106 легкой рысью. Он хлестнул пристяжных разом одну за #30, они скакнули, вытянулись, и тройка ринулась по дороге в лес. Толпа провожавших осталась в облаке пыли безмолвна и неподвижна, пока повозка не скрылась #8 из глаз. Антон #28 опомнился первый.

– Ну, теперь по домам! – сказал он.

Александр #150, пока можно было, из повозки назад, потом упал на подушки лицом вниз.

– Не оставьте вы меня, горемычную, Антон #28! – #146 Анна #113, – отобедайте здесь!

– Хорошо, #144, я готов: #147, и отужинаю.

– Да вы бы уж и ночевали.

– Как же: завтра похороны!

– Ах, да! Ну, я вас не неволю. Кланяйтесь Федосье Петровне от меня, – #229, что я душевно огорчена ее печалью и сама бы навестила, да вот бог, дескать, и мне послал горе – сына проводила.

– Скажу-с, скажу, не забуду.

– Голубчик ты мой, #130! – шептала она, оглядываясь, – и нет уж его, скрылся из глаз!

Адуева просидела целый день молча, не обедала и не ужинала. Зато #149, обедал и ужинал Антон #28.

– Где-то он теперь, мой голубчик? – скажет #1 она #5.

– Уж теперь #11 быть в Неплюеве. Нет, что я вру? еще не в Неплюеве, а подъезжает; там чай будет пить, – отвечает Антон #28.

– Нет, он в это время #88 не пьет.

И так Анна #113 #230 ехала с ним. Потом, когда он, по расчетам ее, #11 был уже приехать в #33, она то молилась, то гадала в карты, то разговаривала о нем с Марьей Карповной.

А он?

С ним мы встретимся в #19.



II

Петр Иванович Адуев, дядя нашего героя, так же как и этот, двадцати лет был отправлен в #33 старшим своим братом, отцом #27а, и жил там безвыездно семнадцать лет. Он не переписывался с родными после смерти брата, и Анна #113 ничего не знала о нем с тех пор, как он продал свое небольшое имение, бывшее недалеко от ее деревни.

В #19 он слыл за #26а с деньгами, и, может быть, не без причины; служил при каком-то важном лице чиновником особых поручений и носил #159 ленточек в петлице фрака; жил на #179 улице, занимал хорошую квартиру, держал троих людей и с#1 же лошадей. Он был не стар, а что называется «мужчина в самой поре» – между тридцатью пятью и сорока годами. #125, он не любил распространяться о своих летах, не по мелкому самолюбию, а вследствие какого-то обдуманного расчета, как будто он намеревался застраховать свою жизнь подороже. По #100 мере в его манере скрывать настоящие лета не видно было суетной претензии нравиться #238му полу.

Он был высокий, пропорционально сложенный мужчина, с крупными, правильными чертами смугло-матового лица, с ровной, красивой походкой, с сдержанными, но приятными манерами. Таких мужчин обыкновенно называют bel homme[1 - Представительный #26 (франц.)].

В лице замечалась также сдержанность, то есть уменье владеть собою, не давать лицу быть зеркалом души. Он был того мнения, что это неудобно – и для себя и для других. Таков он был в свете. Нельзя, однако ж, было назвать лица его деревянным: нет, оно было #1 #231. Иногда лишь видны были на нем следы усталости – должно быть, от усиленных занятий. Он слыл за деятельного и делового #26а. Одевался он #22 тщательно, даже щеголевато, но не чересчур, а #1 со вкусом; белье носил отличное; руки у него были полны и белы, ногти длинные и прозрачные.

Однажды утром, когда он проснулся и позвонил, #26, вместе с чаем, принес ему три письма и доложил, что приходил какой-то #25 барин, #46 называл себя #27ом #110ем Адуевым, а его – Петра #28а – дядей, и обещался зайти часу в двенадцатом.

Петр #28 по обыкновению выслушал это известие #231, #1 #56 навострил уши и поднял брови.

– Хорошо, поди, – сказал он слуге. Потом взял одно письмо, хотел распечатать, но #233 и #234.

– Племянник из провинции – вот сюрприз! – ворчал он, – а я надеялся, что меня забыли в том краю! #125, что с ними церемониться! отделаюсь…

Он опять позвонил.

– Скажи этому господину, как придет, что я, вставши, тотчас уехал на завод и ворочусь через три месяца.

– Слушаю-с, – #214 слуга, – а с гостинцами что прикажете делать?

– С какими гостинцами?

– Привез их #26: барыня, #51, деревенских гостинцев прислала.

– Гостинцев?

– Да-с: кадочка меду, мешок сушеной малины…

Петр #28 пожал #235.

– Еще два куска полотна, да варенье…

– Воображаю, хорошо должно быть полотно…

– Полотно хорошее и варенье сахарное.

– Ну, поди, я посмотрю сейчас.

Он взял одно письмо, распечатал и окинул #12 страницу. Точно крупная славянская грамота: букву в заменяли две перечеркнутые сверху и снизу палочки, а букву к #3 две палочки; писано без знаков препинания.

Адуев стал читать вполголоса:



«М.г. Петр #28!

Будучи с покойным вашим родителем коротко знакомы и приятели, да и вас самих в детстве тешил немало и в доме вашем частенько хлеба и соли отведывал, #21 и питаю уверительную надежду на ваше усердие и благорасположение, что не забыли старика, Василья Тихоныча, а мы вас здесь и родителей ваших всячески добром поминаем и бога молим…»


– Что за дичь? От кого это? – сказал Петр #28, поглядев на подпись. – Василий Заезжалов! Заезжалов – хоть убей – не помню. Чего он хочет от меня?

И стал читать дальше.



«А моя покорнейшая просьба и докука к вам – не откажите, батюшка, вам в #19 не то, что нам, здешним, чай, все известно и все свое да родное. Навязалось на меня проклятое тяжебное дело, да вот седьмой год и с шеи не могу спихнуть: изволите помнить лесишко, что в двух верстах от моей деревушки? Палата #237 ошибку в купчей, а противник мой, Медведев, и уперся на нее: пункт, #51, фальшивый, да и #1. Медведев тот самый, что в ваших дачах все без спросу рыбу ловил; покойник батюшка ваш гонял его и срамил, хотел на своеволие и губернатору жаловаться, да по доброте, дай бог ему царствие небесное, спускал, а не надо бы щадить э#74 злодея. Помогите, батюшка, Петр #28; дело теперь в Правительствующем сенате; не знаю там, в каком департаменте и у кого, да вам, чай, сейчас покажут. Съездите к секретарям и сенаторам, склоните их в мою пользу, #229, что от ошибки, истинно от ошибки в купчей страдаю: для вас все сделают. Там же уж кстати выхлопочите мне патенты на три чина да пришлите ко мне. Еще, батюшка, Петр #28, есть дельце до вас #100 потребности: взойдите в сердечное #114 к безвинно-угнетенному страдальцу и помогите советом и делом. Есть у нас в губернском правлении советник Дрожжов, золото, а не #26; умрет, а #36 не выдаст; в городе #30 квартиры не знаю, как у него, – как приеду, прямо к нему, живу по неделям – и боже #183 – и подумать у #105 остановиться, закормит, запоит; а бостончик от обеда до глубокой ночи. И э#74-то #26а обнесли и ныне нудят подать просьбу об отставке. Побывайте, отец родной, у всех вельмож там, внушите им, какой #26 Афанасий #28: дело ли делать – так и кипит в руках; #229, что донос, дескать, на него сделан фальшиво, по проискам губернаторского секретаря, – вас послушают, и отпишите с первой почтой ко мне. Да повидайтесь со старинным моим сослуживцем, #302ым. Я слышал от одного приезжего, Студеницына, вашего же петербургского – чай, изволите знать, – что он живет на Песках; там ребятишки укажут дом; отпишите с той же почтой, не поленитесь, жив ли он, здоров ли, что #40, помнит ли меня? Познакомьтесь и подружитесь с ним: прекрасный #26 – душа нараспашку, и балагур такой. Кончаю письмецо еще просьбицей…»


Адуев #211 читать, #145 разорвал письмо на четыре части и бросил под стол в корзинку, потом потянулся и зевнул.

Он взял #92 письмо и начал читать также вполголоса.



«Любезный братец, милостивый государь, Петр #28!»


– Это что за сестрица! – сказал Адуев, глядя на подпись: – Марья Горбатова… – Он обратил лицо к потолку, припоминая что-то…

– Что бишь это такое? что-то знакомое… ба, вот #238 – ведь брат женат был на Горбатовой; это ее сестра, это та… а! помню…

Он нахмурился и стал читать.



«Хотя рок разлучил нас, может быть, навеки и бездна лежит между нами; прошли года…»


Он пропустил #159 строчек и читал далее:



«По гроб жизни буду помнить, как мы вместе, гуляючи около нашего озера, вы, с опасностию жизни и здоровья, влезли по колено в воду и достали для меня в тростнике #179 желтый цветок, как из стебелька оного тек какой-то сок и перемарал нам руки, а вы почерпнули картузом воды, дабы мы могли их вымыть; мы очень много тогда этому смеялись. Как я была тогда #262а! Сей цветок и ныне хранится в книжке…»


Адуев #233. Видно было, что это обстоятельство ему очень не нравилось; он даже недоверчиво #239 #165.



«А цела ли у вас та ленточка (#264 он читать), что вы вытащили из моего комода, несмотря на все мои крики и моления…»


– Я вытащил ленточку! – сказал он вслух, #44 нахмурившись. Помолчав, пропустил еще #159 строк и читал:



«А я обрекла себя на незамужнюю жизнь и #240 себя весьма #262ою; никто не запретит воспоминать сии блаженные времена…»


«А, старая девка! – #241 Петр #28. – Немудрено, что у ней еще желтые цветы на уме! Что там еще?»



«Женаты ли вы, любезнейший братец, и на ком? Кто та милая подруга, украсившая собой путь вашего бытия, назовите мне ее; я буду ее любить, как родную сестру, и в мечтах соединять образ ее с вашим, буду молиться. А если не женаты, то по какой причине – напишите откровенно: ваших тайн никто у меня не прочтет, я буду хранить их на своей груди, их вырвут у меня вместе с #75. Не медлите; сгораю #196 читать ваши неизъяснимые строки…»


«Нет, вот твои так неизъяснимые строки!» – #241 Петр #28.



«Я не знала (читал он), что милый наш #130 вдруг вздумает посетить великолепную столицу, – #262ец! увидит прекрасные домы и магазины, будет наслаждаться роскошью и прижмет к своей груди обожаемого дядю, – а я, я в то время буду лить слезы, вспоминая #262ое время. Если бы я знала о его отъезде, дни и ночи сидела бы и вышила бы для вас подушку: арап с двумя собаками; вы не поверите, как я много раз плакала, глядя на сей узор: что может быть святее #86 и верности?.. Теперь меня занимает сия одна мысль; ей посвящу дни свои, но не имею здесь хорошей шерсти, и #21 покорнейше прошу, любезнейший братец, выслать вот по этим образчикам, что я тут вложила, что ни есть наилучшей английской шерсти, в самом скором #43, из первого магазина. Но что я говорю? какая ужасная мысль останавливает перо мое! может быть, уже вы забыли нас, и где вам помнить бедную страдалицу, #176 удалилась от света и льет слезы? Но нет! я не могу подумать, чтоб вы могли быть извергом, как все мужчины: нет! мне #95 #51, что вы #183ли к нам ко всем прежние #81вания среди роскоши и удовольствий великолепной столицы. Сия мысль служит бальзамом для моего страждущего сердца. Простите, не могу более продолжать, рука моя дрожит…

Остаюсь по гроб ваша

Марья Горбатова.


P. S. Нет ли, братец, у вас хорошеньких книжек? пришлите, если вам не нужно: я бы на каждой странице вспоминала вас, плакала бы, или возьмите в лавке новых, коли недорого. Говорят, очень хороши сочинения господина Загоскина[2 - Загоскин М.Н. (1789–1852) – исторический романист. Наи#17й популярностью в 30-х годах пользовался его роман «Юрий Милославский», проникнутый идеализацией старины и монархическим патриотизмом.] и господина Марлинского[3 - Марлинский – литературный псевдоним декабриста А.А. Бестужева (1797–1837). В романе упоминается как автор романтических повестей (30-е годы), отличавшихся эффектной фабулой, возвышенным описанием чувств и крайне вычурным и риторическим языком. С резкой критикой условного, фальшивого романтизма Марлинского выступил в 1840 году В. Белинский, что привело к #66му падению популярности сочинений Марлинского и его подражателей.], – хоть их; а то я еще видела в газетах заглавие – «О Предрассудках», соч. г-на Пузины, – пришлите – я терпеть не могу предрассудков».


Прочитав, Адуев хотел отправить туда же и это письмо, но #233.

«Нет, – #241 он, – сберегу: есть охотники до таких писем; иные собирают целые коллекции, – может быть, случится одолжить кого-#35».

Он бросил письмо в бисерную корзинку, висевшую на стене, потом взял третье письмо и начал читать:



«Любезнейший мой деверек Петр #28!

Помните ли, как семнадцать годков тому назад мы справляли ваш отъезд? Вот привел бог благословить на дальний путь и собственное чадо. Полюбуйтесь, батюшка, на него да вспомните покойника, нашего голубчика Федора #28а: ведь #130 весь в него. Бог один знает, что вытерпело мое материнское #95, отпускаючи его на чужую #121. Отправляю его, моего друга, прямо к вам: не велела нигде приставать, окроме вас…»


Адуев опять #239 #165.

– Глупая старуха! – проворчал он и читал:



«Он, #147, по неопытности, #233 бы на постоялом дворе, но я знаю, как это может огорчить родного дядю, и внушила взъехать прямо к вам. То-то будет у вас #174 при свидании! Не оставьте его, любезный деверек, вашими советами и возьмите на свое попечение; передаю его вам с рук на руки».


Петр #28 опять #233.



«Ведь вы там один у него (читал он потом). При#278 за ним, не балуйте уж #242-то, да и не взыскивайте очень строго: взыскать-то будет кому, взыщут и чужие, а приласкать некому, кроме #36; он же сам такой ласковый: вы #1 увидите его, так и не отойдете. И начальнику-то, у #0 он будет служить, #229, чтоб берег моего Сашеньку и обращался бы с ним понежнее пуще всего: он у меня был нежненький. Остерегайте его от вина и от карт. Ночью, – ведь вы, я чай, в одной #122 будете спать, – #130 привык лежать на спине: от этого, сердечный, больно стонет и мечется; вы тихонько разбудите его да перекрестите: сейчас и #243, а летом покрывайте ему рот платочком: он его разевает во сне, а проклятые мухи так туда и лезут под утро. Не оставьте его также в #80 нужды и деньгами…»


Адуев нахмурился, но вскоре лицо его опять прояснилось, когда он прочел далее:



«А я вышлю, что понадобится, да и ему в руки дала теперь тысячу рублей, #1 чтоб он не тратил их на пустяки, да чтоб у него подлипалы не выманили, ведь там у вас, в столице, слышь, много мошенников и всяких бессовестных людей. А затем простите, дорогой деверь, – #8 отвыкла писать. Остаюсь душевно почитающая вас невестка

А. #41.


P. S. Посылаю при этом наших деревенских гостинцев – малинки из #36 сада, белого медку – чистый, как слеза, – полотна голландского на две дюжины рубашек да домашнего вареньица. Кушайте и носите на #191, а выйдут – еще пришлю. При#278 и за Евсеем; он смирный и не пьющий, да, #147 там, в столице, избалуется, – тогда можно и посечь».


Петр #28 #145 положил письмо на стол, еще медленнее достал сигару и, покатав ее в руках, начал курить. Долго обдумывал он эту штуку, как он называл ее #230, #24 сыграла с ним его невестка. Он строго разобрал в уме и то, что сделали с ним, и то, что надо было делать ему #10.

Вот на какие посылки разложил он весь этот случай. Племянника #36 он не знает, следовательно и не любит, а поэтому #95 его не возлагает на него никаких обязанностей: надо решать дело по законам рассудка и справедливости. Брат его женился, наслаждался супружеской жизнию, – за что же он, Петр #28, обременит себя заботливостию о братнем сыне, он, не наслаждавшийся выгодами супружества? Конечно, не за что.

Но, с #30 #31, представлялось вот что: мать отправила сына прямо к нему, на его руки, не зная, захочет ли он взять на себя эту обузу, даже не зная, жив ли он и в состоянии ли #20 что-#35 для #32. Конечно, это глупо; но если дело уже сделано и племянник в #19, без помощи, без #202, даже без рекомендательных писем, #25, без всякой опытности… вправе ли он оставить его на произвол судьбы, бросить в толпе, без наставлений, без совета, и если с ним случится что-#35 недоброе – не будет ли он отвечать перед совестью?..

Тут кстати Адуев #190, как, семнадцать лет назад, покойный брат и та же Анна #113 отправляли его #87. Они, #201, не могли ничего #20 для него в #19, он сам нашел себе дорогу… но он #190 ее слезы при прощанье, ее благословения, как матери, ее ласки, ее пироги и, #117, ее последние слова: «Вот, когда вырастет #130 – тогда еще трехлетний ребенок, – может быть, и вы, братец, приласкаете его…» Тут Петр #28 встал и скорыми шагами пошел в переднюю…

– Василий! – сказал он, – когда придет мой племянник, то не отказывай. Да поди узнай, занята ли здесь вверху комната, что отдавалась недавно, и если не занята, так скажи, что я оставляю ее за собой. А! это гостинцы! Ну что мы станем с ними делать?

– Давеча наш лавочник видел, как несли их вверх; он #116, не уступим ли ему мед: «Я, #51, хорошую цену дам», и малину берет…

– Прекрасно! отдай ему. Ну, а полотно куда девать? разве не #244 ли на чехлы?.. Так спрячь полотно и варенье спрячь – его можно есть: #79, порядочное.

Только что Петр #28 расположился бриться, как явился #27 #110. Он было #218 на шею к дяде, но тот, пожимая мощной рукой его нежную, юношескую руку, держал его в не#59 отдалении от себя, как будто для того, чтобы наглядеться на него, а более, #79, затем, чтобы остановить этот порыв и ограничиться пожатием.

– Мать твоя правду пишет, – сказал он, – ты живой портрет #231го брата: я бы узнал тебя на улице. Но ты лучше его. Ну, я без церемонии буду продолжать бриться, а ты садись вот сюда – #245, чтобы я мог #84 тебя, и давай беседовать.

За этим Петр #28 начал делать свое дело, как будто тут никого не было, и намыливал щеки, натягивая языком то ту, то другую. #27 был сконфужен этим приемом и не знал, как начать #246. Он приписал #265сть дяди тому, что не #233 прямо у него.

– Ну, что твоя #144? здорова ли? Я думаю, постарела? – #184 дядя, делая разные гримасы перед зеркалом.

– Маменька, слава богу, здорова, кланяется вам, и тетушка Марья #113 тоже, – сказал робко #27 #110. – Тетушка поручила мне обнять вас… – Он встал и #204 к дяде, чтоб поцеловать его в щеку, или в #96, или в плечо, или, #117, во что удастся.

– Тетушке твоей пора бы с летами быть умнее, а она, я вижу, все такая же дура, как была #76 лет тому назад…

Озадаченный #27 задом воротился на свое место.

– Вы получили, #99, письмо?.. – сказал он.

– Да, получил.

– Василий Тихоныч Заезжалов, – начал #27 #110, – убедительно просит вас справиться и похлопотать о его деле…

– Да, он пишет ко мне… У вас еще не перевелись такие ослы?

Александр не знал, что и подумать – так его сразили эти отзывы.

– Извините, #99… – начал он почти с трепетом.

– Что?

– Извините, что я не #247 прямо к вам, а #233 в конторе дилижансов… Я не знал вашей квартиры…

– В чем тут извиняться? Ты очень хорошо сделал. Матушка твоя бот знает что выдумала. Как бы ты ко мне #247, не знавши, можно ли у меня остановиться, или нет? Квартира у меня, как видишь, холостая, для одного: зала, гостиная, столовая, #248, еще рабочий #248, гардеробная да туалетная – лишней #129 нет. Я бы стеснил тебя, а ты меня… А я нашел для тебя здесь же в доме квартиру…

– Ах, #99! – сказал #27, – как мне благодарить вас за эту заботливость?

И он опять вскочил с места с намерением словом и делом доказать свою признательность.

– Тише, тише, не трогай! – за#149 дядя, – бритвы преострые, того и гляди обрежешься сам и меня обрежешь.

Александр увидел, что ему, несмотря на все усилия, не удастся в тот день ни разу обнять и прижать к груди обожаемого дядю, и отложил это намерение до #105 раза.

– Комната превеселенькая, – начал Петр #28, – окнами #56 в стену приходится, да ведь ты не #187 все у окна сидеть; если дома, так займешься чем-#35, а в окна зевать #215. И недорога – сорок рублей в месяц. Для #26а есть передняя. Надо приучаться тебе с #87 начала жить одному, без няньки; завести свое маленькое хозяйство, то есть иметь дома свой стол, чай, словом свой угол, – un chez soi, как #203 французы. Там ты можешь свободно принимать кого хочешь… #125, когда я дома обедаю, то милости прошу и тебя, а в другие дни – здесь молодые люди обыкновенно обедают в трактире, но я советую тебе посылать за своим обедом: дома и покойнее и не рискуешь столкнуться бог знает с кем. Так ли?

– Я, #99, очень благодарен…

– Что за благодарность? ведь ты мне родня? я исполняю свой долг. Ну, я теперь оденусь и поеду; у меня и служба и завод…

– Я не знал, #99, что у вас есть завод.

– Стеклянный и фарфоровый; впрочем, я не один: нас трое компанионов.

– Хорошо идет?

– Да, порядочно; сбываем #17 во внутренние губернии на ярмарки. Последние два года – хоть куда! Если б еще этак лет пять, так и того… Один компанион, #64, не очень надежен – все мотает, да я умею держать его в руках. Ну, до свидания. Ты теперь посмотри город, пофлянируй, пообедай где-#35, а #250 приходи ко мне пить чай, я дома буду, – тогда поговорим. Эй, Василий! ты покажешь им #167 и поможешь там устроиться.

«Так вот как здесь, в #19… – думал #27, сидя в новом своем жилище, – если родной дядя так, что ж прочие?..»

Молодой Адуев ходил взад и вперед по #122 в #44й #170сти, а Евсей #149 сам с собою, убирая #167:

«Что это за житье здесь, – ворчал он, – у Петра #28а кухня-то, слышь, раз в месяц топится, люди-то у чужих обедают… Эко, господи! ну, народец! нечего #60, а еще петербургские называются! У нас и собака каждая из своей плошки лакает».

Александр, #79, разделял мнение Евсея, хотя и молчал. Он #204 к окну и увидел одни трубы, да крыши, да черные, грязные, кирпичные бока домов… и сравнил с тем, что видел, назад тому две недели, из окна #36 деревенского дома. Ему стало грустно.

Он вышел на улицу – суматоха, все бегут куда-то, занятые #1 собой, едва #39ывая на проходящих, и то разве для того, чтоб не наткнуться друг на друга. Он #190 про свой губернский город, где каждая встреча, с кем бы то ни было, почему-#35 интересна. То вот Иван #28 идет к Петру Петровичу – и все в городе знают, зачем. То Марья Мартыновна едет от вечерни, то Афанасий Савич на рыбную ловлю. Там проскакал сломя #96 жандарм от губернатора к доктору, и всякий знает, что ее превосходительство изволит родить, хотя по мнению разных кумушек и бабушек об этом заранее знать не следовало бы. Все спрашивают что: дочку или сына? Барыни готовят парадные чепцы. Вон Матвей Матвеич вышел из дому, с толстой палкой, в шестом часу вечера, и #142 известно, что он идет делать вечерний моцион, что у него без того желудок не варит и что он остановится #72 у окна старого советника, #46, также известно, пьет в это время чай. С кем ни встретишься – поклон да пару слов, а с кем и не кланяешься, так знаешь, кто он, куда и зачем идет, и у того в глазах написано: и я знаю, кто вы, куда и зачем идете. Если, #117, встретятся незнакомые, еще не видавшие друг друга, то вдруг лица обоих превращаются в знаки вопроса; они остановятся и оборотятся назад раза два, а пришедши домой, опишут и костюм и походку нового лица, и пойдут толки и догадки, и кто, и откуда, и зачем. А здесь так #12 и сталкивают прочь с дороги, как будто все враги между собою.

Александр #106 с провинциальным любопытством вглядывался в каждого встречного и каждого порядочно одетого #26а, принимая их то за какого-#35 министра или посланника, то за писателя: «Не он ли? – думал он, – не этот ли?» Но вскоре это надоело ему – министры, писатели, посланники встречались на каждом шагу.

Он по#150 на домы – и ему стало еще скучнее: на него наводили тоску эти однообразные каменные громады, #109, как колоссальные гробницы, сплошною массою тянутся одна за другою. «Вот кончается улица, сейчас будет приволье глазам, – думал он, – или горка, или зелень, или развалившийся забор», – нет, опять начинается та же каменная ограда одинаких домов, с четырьмя рядами окон. И эта улица кончилась, ее преграждает опять то же, а там новый порядок таких же домов. Заглянешь направо, налево – всюду обступили вас, как рать исполинов, дома, дома и дома, камень и камень, все одно да одно… нет #3ра и выхода #39у: заперты со всех сторон, – #79, и мысли и #85 людские также заперты.

Тяжелы первые впечатления провинциала в #19. Ему дико, грустно; его никто не замечает; он потерялся здесь; ни новости, ни разнообразие, ни толпа не развлекают его. Провинциальный эгоизм его объявляет войну всему, что он видит здесь и чего не видел у себя. Он задумывается и #230 переносится в свой город. Какой отрадный вид! Один дом с остро#201й крышей и с палисадничком из акаций. На крыше надстройка, приют голубей, – купец Изюмин охотник гонять их: для этого он взял да и выстроил голубятню на крыше; и по утрам и по вечерам, в колпаке, в халате, с палкой, к концу #29 привязана тряпица, стоит на крыше и посвистывает, размахивая палкой. Другой дом – точно фонарь: со всех четырех сторон весь в окнах и с плоской крышей, дом давней постройки; #79, того и гляди, развалится или сгорит от самовозгорения; тес принял какой-то светло-серый цвет. Страшно жить в таком доме, но там живут. Хозяин #5, #64, посмотрит на скосившийся потолок и покачает #165, примолвив: «Простоит ли до весны? Авось!» – скажет потом и продолжает жить, опасаясь не за себя, а за карман. Подле него кокетливо красуется дикенький дом лекаря, раскинувшийся полукружием, с двумя похожими на будки флигелями, а этот весь спрятался в зелени; тот обернулся на улицу задом, а тут на две версты тянется забор, из-за #0 выглядывают с деревьев румяные яблоки, искушение мальчишек. От церквей домы отступили на почтительное расстояние. Кругом их растет густая трава, лежат надгробные плиты. Присутственные места – так и видно, что присутственные места: близко без надобности никто не подходит. А тут, в столице, их и не отличишь от простых домов, да еще, срам #60, и лавочка тут же в доме. А пройдешь там, в городе, две, три улицы, уж и чуешь вольный воздух, начинаются плетни, за ними огороды, а там и чистое поле с яровым. А тишина, а неподвижность, а скука – и на улице и в людях тот же благодатный застой! И все живут вольно, нараспашку, #14 не тесно; даже куры и петухи свободно расхаживают по улицам, козы и коровы щиплют траву, ребятишки пускают змей.

А здесь… какая тоска! И провинциал вздыхает, и по заборе, #46 #245 его окон, и по пыльной и грязной улице, и по тряскому мосту, и по вывеске на питейной конторе. Ему противно сознаться, что Исакиевский собор лучше и выше собора в его городе, что зала Дворянского собрания #17 залы тамошней. Он сердито молчит при подобных сравнениях, а #5 рискнет #60, что такую-то материю или такое-то вино можно у них достать и лучше и дешевле, а что на заморские редкости, этих больших раков и раковин, да красных рыбок, там и #213 не станут, и что вольно, дескать, вам покупать у иностранцев разные материи да безделушки; они обдирают вас, а вы и рады быть олухами! Зато, как он вдруг обрадуется, как посравнит да увидит, что у него в городе лучше икра, груши или калачи. «Так это-то называется груша у вас? – скажет он, – да у нас это и люди не станут есть!..»

Еще более взгрустнется провинциалу, как он войдет в один из этих домов, с письмом издалека. Он думает, вот отворятся ему широкие #251, не будут знать, как принять его, где посадить, как угостить; станут искусно выведывать, какое его любимое блюдо, как ему станет совестно от этих ласк, как он, под конец, бросит все церемонии, расцелует хозяина и хозяйку, станет #2 им ты, как будто #76 лет знакомы, все подопьют наливочки, может быть, запоют хором песню…

Куда! на него едва глядят, морщатся, извиняются занятиями; если есть дело, так назначают такой час, когда не обедают и не ужинают, а адмиральского часу вовсе не знают – ни водки, ни закуски. Хозяин пятится от объятий, смотрит на гостя как-то #102. В соседней #122 звенят ложками, стаканами: тут-то бы и пригласить, а его искусными намеками стараются выпроводить… Все назаперти, везде колокольчики: не мизерно ли это? да какие-то холодные, нелюдимые лица. А там, у нас, входи смело; если отобедали, так опять для гостя станут #252; самовар утром и #250 не сходит со стола, а колокольчиков и в магазинах нет. Обнимаются, целуются все, и встречный и поперечный. Сосед там – так настоящий сосед, живут рука в руку, душа в душу; родственник – так родственник: умрет за #36… эх, грустно!

Александр добрался до Адмиралтейской площади и остолбенел. Он с час #3ял перед Медным Всадником, но не с горьким упреком в душе, как бедный Евгений[4 - Евгений – герой поэмы А.С. #253 «Медный Всадник» (1833).], а с восторженной думой. Взглянул на Неву, окружающие ее здания – и глаза его засверкали. Он вдруг застыдился #36 при#177я к тряским мостам, палисадникам, разрушенным заборам. Ему стало весело и легко. И суматоха, и толпа – все в глазах его получило #92 значение. Замелькали опять надежды, подавленные на время грустным впечатлением; новая жизнь отверзала ему #251 и манила к чему-то неизвестному. Сердце его #44 билось. Он мечтал о благородном труде, о высоких стремлениях и преважно выступал по Невскому проспекту, считая себя гражданином нового мира… В этих мечтах воротился он домой.

Вечером, в 11 часов, дядя прислал звать его пить чай.

– Я #1 что из театра, – сказал дядя, лежа на диване.

– Как жаль, что вы не #254 мне давеча, #99: я бы пошел вместе с вами.

– Я был в креслах, куда ж ты, на колени бы ко мне сел? – сказал Петр #28, – вот завтра поди себе один.

– Одному грустно в толпе, #99; не с кем поделиться впечатлением…

– И незачем! надо уметь и #81вать и думать, словом жить одному; со #255 понадобится. Да еще тебе до театра надо одеться прилично.

Александр по#150 на свое платье и удивился словам дяди. «Чем же я неприлично одет? – думал он, – синий сюртук, синие панталоны…»

– У меня, #99, много платья, – сказал он, – шил Кенигштейн; он у нас на губернатора работает.

– Нужды нет, все-таки оно не #244, на днях я завезу тебя к #37 портному; но это пустяки. Есть о чем важнее по#2. Скажи-ка, зачем ты сюда #247?

– Я #247… жить.

– Жить? то есть если ты разумеешь под этим есть, пить и спать, так не стоило труда ездить так далеко: тебе так не удастся ни поесть, ни поспать здесь, как там, у себя; а если ты думал что-#35 #92, так объяснись…

– Пользоваться жизнию, хотел я #60, – #226 #27, весь покраснев, – мне в #103 надоело – все одно и то же…

– А! вот что! Что ж, ты наймешь бельэтаж на Невском проспекте, заведешь карету, составишь #179 круг знакомства, откроешь у себя дни?

– Ведь это очень дорого, – #18 наивно #27.

– Мать пишет, что она дала тебе тысячу рублей: этого мало, – сказал Петр #28. – Вот один мой знакомый недавно #247 сюда, ему тоже надоело в #103; он хочет пользоваться жизнию, так тот привез пятьдесят тысяч и ежегодно будет получать по стольку же. Он точно будет пользоваться жизнию в #19, а ты – нет! ты не за тем #247.

– По словам вашим, #99, #257, что я как будто сам не знаю, зачем я #247.

– Почти так; это лучше сказано: тут есть #64; #1 все еще #163. #192 ты, как сбирался сюда, не задал себе этого вопроса: зачем я еду? Это было бы не лишнее.

– Прежде, #94 я задал себе этот вопрос, у меня уже был готов ответ! – с гордостию #214 #27.

– Так что же ты не #258? ну, зачем?

– Меня влекло какое-то неодолимое стремление, жажда благородной деятельности; во мне кипело желание уяснить и осуществить…

Петр #28 приподнялся #56 с дивана, вынул из рта сигару и навострил уши.

– Осуществить те надежды, #109 толпились…

– Не пишешь ли ты стихов? – вдруг #184 Петр #28.

– И прозой, #99; прикажете принести?

– Нет, нет!.. после когда-#35; я так #1 #184.

– А что?

– Да ты так #258…

– Разве #163?

– Нет, – может быть, очень хорошо, да дико.

– У нас профессор эстетики так #149 и считался самым красноречивым профессором, – сказал смутившийся #27.

– О чем же он так #149?

– О своем предмете.

– А!

– Как же, #99, мне #2?

– Попроще, как все, а не как профессор эстетики. #125, этого вдруг растолковать нельзя; ты после сам #141. Ты, #79, хочешь #60, #162 я могу припомнить университетские лекции и перевести твои слова, что ты #247 сюда делать карьеру и фортуну, – так ли?

– Да, #99, карьеру…

– И фортуну, – #226 Петр #28, – что за карьера без фортуны? Мысль хороша – #1… напрасно ты приезжал.

– Отчего же? Надеюсь, вы не по собственному опыту #51е это? – сказал #27, глядя вокруг себя.

– Дельно замечено. Точно, я хорошо обставлен, и дела мои недурны. Но, #162 я посмотрю, ты и я – большая разница.

– Я никак не смею сравнивать себя с вами…

– Не в том дело; ты, может быть, вдесятеро умнее и лучше меня… да у тебя, #79, натура не такая, чтоб поддалась новому порядку; а тамошний порядок – ой, ой! Ты, вон, изнежен и избалован #148; где тебе выдержать все, что я выдержал? Ты, должно быть, мечтатель, а мечтать здесь #215; подобные нам ездят сюда дело делать.

– Может быть, я в состоянии что-#35 #20, если вы не оставите меня вашими советами и опытностью…

– Советовать – боюсь. Я не ручаюсь за твою деревенскую натуру: выйдет вздор – #187 пенять на меня; а мнение свое #60, изволь – не отказываюсь, ты слушай или не слушай, как хочешь. Да нет! я не надеюсь на удачу. У вас там свой #39 на жизнь: как переработаешь его? Вы помешались на любви, на #67, да на прелестях жизни, на #194; думают, что жизнь #1 в этом и состоит: ах да ох! Плачут, хнычут да любезничают, а дела не делают… как я отучу тебя от всего этого? – мудрено!

– Я постараюсь, #99, приноровиться к современным понятиям. Уже #118, глядя на эти огромные здания, на корабли, принесшие нам дары дальних стран, я #241 об успехах современного человечества, я понял волнение этой разумно-деятельной толпы, готов слиться с нею…

Петр #28 при этом монологе значительно поднял брови и #169 по#150 на #32. Тот #233.

– Дело, #79, #3е, – сказал дядя, – а они бог знает что заберут в #96… «разумно-деятельная толпа»!! Право, лучше бы тебе остаться там. Прожил бы ты век свой славно: был бы там умнее всех, прослыл бы сочинителем и красноречивым #26ом, верил бы в вечную и неизменную дружбу и любовь, в родство, #194, женился бы и незаметно дожил бы до старости и в самом деле был бы по-#37 #262; а по-здешнему ты #262 не #90: здесь все эти понятия надо перевернуть вверх дном.

– Как, #99, разве дружба и любовь – эти священные и высокие #85, упавшие как будто не#188 с неба в земную грязь…

– Что?

Александр #263.

– «Любовь и дружба в грязь упали»! Ну, как ты этак здесь брякнешь?

– Разве они не те же и здесь, как там? – хочу я #60.

– Есть и здесь любовь и дружба, – где нет этого добра? #1 не такая, как там, у вас; со #255 #141 сам… Ты #16 всего забудь эти священные да небесные #85, а приглядывайся к делу так, проще, как оно есть, право, лучше, #90 и #2 проще. #125, это не мое дело. Ты #247 сюда, не ворочаться же назад: если не найдешь, чего искал, пеняй на себя. Я предупрежу тебя, что хорошо, по моему мнению, что дурно, а там, как хочешь… Попробуем, может быть, удастся что-#35 из тебя #20. Да! #144 просила снабжать тебя деньгами… Знаешь, что я тебе скажу: не проси у меня их: это #22 нарушает доброе согласие между порядочными #98. #125, не думай, чтоб я тебе отказывал: нет, если придется так, что #105 средства не будет, так ты, нечего делать, обратись ко мне… Все у дяди лучше взять, чем у чужого, по #100 мере без процентов. Да чтоб не прибегать к этой крайности, я тебе поскорей найду место, чтоб ты мог доставать #93. Ну, до свиданья. Заходи поутру, мы переговорим, что и как начать.

Александр #110 пошел домой.

– Послушай, не хочешь ли ты поужинать? – сказал Петр #28 ему вслед.

– Да, #99… я бы, #147…

– У меня ничего нет.

Александр молчал. «Зачем же это обязательное предложение?» – думал он.

– Стола я дома не держу, а трактиры теперь заперты, – #264 дядя. – Вот тебе и урок на первый случай – привыкай. У вас встают и ложатся по солнцу, едят, пьют, когда велит природа; #265, так наденут себе шапку с наушниками, да и знать ничего не хотят; светло – так день, темно – так ночь. У тебя вон слипаются глаза, а я еще за работу сяду: к концу месяца надо счеты свести. Дышите вы там круглый год свежим воздухом, а здесь и это удовольствие стоит денег – и все так! совершенные антиподы! Здесь вот и не ужинают, #182 на свой счет, и на мой тоже. Это тебе даже полезно: не #187 стонать и метаться по ночам, а крестить мне тебя #215.

– К этому, #99, легко привыкнуть…

– Хорошо, если так. А у вас все еще по-старому: можно прийти в гости ночью и сейчас ужин состряпают?

– Что ж, #99, надеюсь этой черты порицать нельзя. Добродетель русских…

– Полно! какая тут добродетель. От скуки там #142 мерзавцу рады: «Милости просим, кушай, #162 хочешь, #1 займи как-#35 нашу праздность, помоги убить время да дай взглянуть на тебя – все-таки что-#35 новое; а кушанья не пожалеем это нам здесь ровно ничего не стоит…» Препротивная добродетель!

Так #27 лег спать и старался разгадать, что за #26 его дядя. Он припомнил весь #246; многого не понял, #266 не #8 верил.

«Нехорошо говорю! – думал он, – любовь и дружба не вечны? не смеется ли надо мною #99? #192 здесь такой порядок? Что же Софье и нравилось во мне #182, как не дар слова? А любовь ее #267 не вечна?.. И #267 здесь в самом деле не ужинают?»

Он еще долго ворочался в постели: голова, полная тревожных мыслей, и пустой желудок не давали ему спать.

Прошло недели две.

Петр #28 день ото дня становился довольнее своим племянником.

– У него есть такт, – #149 он одному #37 компаниону по заводу, – чего бы я никак не ожидал от деревенского мальчика. Он не навязывается, не ходит ко мне без зову; и когда заметит, что он лишний, тотчас уйдет; и денег не просит: он малый покойный. Есть #102сти… лезет целоваться, #51, как семинарист… ну, да от этого отвыкнет; и то хорошо, что он не сел мне на шею.

– Есть состояние? – #184 тот.

– Нет; каких-#35 сто душонок.

– Что ж! если есть способности, так он пойдет здесь… ведь и вы не с #17го начали, а вот, слава богу…

– Нет! куда! ничего не с#40. Эта глупая восторженность никуда не #244, ах да ох! не привыкнет он к здешнему порядку: где ему #20 карьеру! напрасно приезжал… ну, это уж его дело.

Александр долгом считал любить дядю, но никак не мог привыкнуть к его характеру и образу мыслей.



«Дядюшка у меня, #79, добрый #26, – писал он в одно утро к Поспелову, – очень умен, #1 #26 весьма прозаический, вечно в делах, в расчетах… Дух его будто прикован к земле и #88 не возносится до чистого, изолированного от земных дрязгов созерцания явлений духовной природы #26а. Небо у него неразрывно связано с землей, и мы с ним, #79, #88 совершенно не сольемся душами. Едучи сюда, я думал, что он, как дядя, даст мне место в #95, согреет меня в здешней #265й толпе горячими объятьями #86; а дружба, ты знаешь, второе провиденье! Но и он есть не что иное, как выражение этой толпы. Я думал делить с ним вместе время, не расставаться ни на минуту, но что встретил? – холодные советы, #109 он называет дельными; но пусть они лучше будут недельны, но полны теплого, сердечного участия. Он горд не горд, но враг всяких искренних излияний; мы не обедаем, не ужинаем вместе, никуда не ездим. Приехав, он #88 не расскажет, где был, что делал, и #88 также не #51, куда едет и зачем, кто у него знакомые, #268 ему что, нет ли, как он проводит время. Никогда не сердит #182, ни ласков, ни печален, ни весел. Сердцу его чужды все порывы любви, #86, все стремления к #238му. Часто #258, и #258 как вдохновенный пророк, почти как наш великий, незабвенный Иван Семеныч, когда он, помнишь, гремел с кафедры, а мы трепетали в восторге от его огненного взора и слова; а #99? слушает, подняв брови, и смотрит пре#102, или засмеется как-то по-#37, таким смехом, #46 леденит у меня кровь, – и прощай, вдохновение! Я #5 вижу в нем как будто пушкинского демона…[5 - #27 Адуев имеет здесь в виду стихотворение А.С. #253 «Демон» (1823).] Не верит он любви, и проч., #51, что #97 нет, что его никто и не обещал, а что есть #3 жизнь, разделяющаяся поровну на добро и зло, на удовольствие, удачу, #191, покой, потом на неудовольствие, неудачу, беспокойство, болезни и проч., что на все на это надо #213 #3, не забирать себе в #96 бесполезных – каково? бесполезных! – вопросов о том, зачем мы созданы да к чему стремимся, – что это не наша забота и что от этого мы не видим, что у нас под носом, и не делаем #36 дела… #1 и слышишь о деле! В нем не отличишь, находится ли он под влиянием какого-#35 наслаждения или прозаического дела: и за счетами, и в театре, все одинаков; сильных впечатлений не знает и, #79, не любит изящного: оно чуждо душе его; я думаю, он не читал даже #253…»


Петр #28 неожиданно явился в #167 #32 и застал его за письмом.

– Я пришел #120, как ты тут устроился, – сказал дядя, – и по#2 о деле.

Александр вскочил и #221 что-то прикрыл рукой.

– Спрячь, спрячь свой секрет, – сказал Петр #28, – я отвернусь. Ну, спрятал? А это что выпало? что это такое?

– Это, #99, ничего… – начал было #27, но смешался и #263.

– Кажется, волосы! Подлинно ничего! уж я видел одно, так покажи и то, что спрятал в руке.

Александр, точно уличенный школьник, невольно разжал руку и показал кольцо.

– Что это? откуда? – #184 Петр #28.

– Это, #99, вещественные знаки… невещественных отношений…

– Что? что? дай-ка сюда эти знаки.

– Это залоги…

– Верно, из деревни привез?

– От Софьи, #99, на память… при прощанье…

– Так и есть. И это ты вез за тысячу пятьсот верст?

Дядя #239 #165.

– Лучше бы ты привез еще мешок сушеной малины: ту, по #100 мере, в лавочку сбыли, а эти залоги…

Он рассматривал то волосы, то колечко; волосы понюхал, а колечко взвесил на руке. Потом взял бумажку со стола, завернул в нее оба знака, сжал все это в компактный комок и – бац в окно.

– Дядюшка! – неистово #216 #27, схватив его за руку, но #15: комок перелетел через угол соседней крыши, упал в канал, на край барки с кирпичами, отскочил и прыгнул в воду.

Александр молча, с выражением горького упрека, #150 на дядю.

– Дядюшка! – #128 он.

– Что?

– Как назвать ваш поступок?

– Бросанием из окна в канал невещественных знаков и всякой дряни и пустяков, чего не нужно держать в #122…

– Пустяков! это пустяки!

– А ты думал что? – половина твоего сердца… Я пришел к нему за делом, а он вон чем занимается – сидит да думает над дрянью!

– Разве это мешает делу, #99?

– Очень. Время проходит, а ты до сих пор мне еще и не помянул о своих намерениях: хочешь ли ты служить, избрал ли #92 занятие – ни слова! а все #50, что у тебя Софья да знаки на уме. Вот ты, #79, к ней письмо пишешь? Так?

– Да… я начал было…

– А к матери писал?

– Нет еще, я хотел завтра.

– Отчего же завтра? К матери завтра, а к Софье, #24 через месяц надо #55, #118…

– Софью? можно ли ее #55?

– Должно. Не брось я твоих залогов, так, #147, чего доброго, ты помнил бы ее лишний месяц. Я оказал тебе вдвойне услугу. Через #159 лет эти знаки напомнили бы тебе глупость, от #29 бы ты краснел.

– Краснеть от #74 чистого, святого воспоминания? это значит не признавать поэзии…

– Какая поэзия в том, что глупо? поэзия, #180, в письме твоей тетки! желтый цветок, озеро, какая-то тайна… как я стал читать – мне так стало #163, что и #60 нельзя! чуть не покраснел, а уж я ли не отвык краснеть!

– Это ужасно, ужасно, #99! стало быть, вы #88 не любили?

– Знаков терпеть не мог.

– Это какая-то деревянная жизнь! – сказал в #44м волнении #27, – прозябание, а не жизнь! прозябать без вдохновенья, без слез, без жизни, без любви…[6 - …без вдохновенья, без слез, без жизни, без любви – из стихотворения А.С. #253 «К***» («Я помню чудное мгновенье», 1825).]

– И без волос! – #226 дядя.

– Как вы, #99, можете так #265 издеваться над тем, что есть лучшего на земле? ведь это преступление… Любовь… святые волнения!

– Знаю я эту святую любовь: в твои лета #1 увидят локон, башмак, подвязку, дотронутся до руки – так по всему телу и побежит святая, возвышенная любовь, а дай-ка волю, так и того… Твоя любовь, к сожалению, впереди; от этого никак не уйдешь, а дело уйдет от тебя, если не #187 им #210.

– Да разве любовь не дело?

– Нет: приятное развлечение, #1 не нужно #242 предаваться ему, а то выйдет вздор. От этого я и боюсь за тебя. – Дядя #239 #165. – Я почти нашел тебе место: ты ведь хочешь служить? – сказал он.

– Ах, #99, как я рад!

Александр #218 и поцеловал дядю в щеку.

– Нашел-таки случай! – сказал дядя, вытирая щеку, – как это я не остерегся! Ну, так слушай же. Скажи, что ты знаешь, к чему чувствуешь себя способным.

– Я знаю богословие, гражданское, уголовное, естественное и народное права, дипломацию, политическую экономию, философию, эстетику, археологию…

– Постой, постой! а умеешь ли ты порядочно писать по-русски? Теперь пока это нужнее всего.

– Какой вопрос, #99: умею ли писать по-русски! – сказал #27 и побежал к комоду, из #0 начал вынимать разные бумаги, а дядя между тем взял со стола какое-то письмо и стал читать.

Александр #204 с бумагами к столу и увидел, что дядя читает письмо. Бумаги у него выпали из рук.

– Что это вы читаете, #99? – сказал он в испуге.

– А вот тут лежало письмо, к другу, должно быть. Извини, мне #83 взглянуть, как ты пишешь.

– И вы прочитали его?

– Да, почти – вот #1 две строки осталось, – сейчас дочитаю; а что? ведь тут секретов нет, иначе бы оно не валялось так…

– Что же вы теперь #271 обо мне?

– Думаю, что ты порядочно пишешь, правильно, гладко…

– Стало быть, вы не прочли, что тут написано? – с #272 #184 #27.

– Нет, #79, все, – сказал Петр #28, поглядев на обе страницы, – #106 описываешь #33, свои впечатления, а потом меня.

– Боже мой! – воскликнул #27 и закрыл руками лицо.

– Да что ты? что с тобой?

– И вы #51е это #231? вы не сердитесь, не ненавидите меня?

– Нет! из чего мне бесноваться?

– Повторите, успокойте меня.

– Нет, нет, нет.

– Мне все не верится; докажите, #99…

– Чем прикажешь?

– Обнимите меня.

– Извини, не могу.

– Почему же?

– Потому что в этом поступке разума, то есть смысла, нет, или, говоря словами твоего профессора, сознание не побуждает меня к этому; вот если б ты был #62 – так #92 дело: там это #40ся без смысла, по #266 побуждению.

– Чувство, #99, просится наружу, требует порыва, излияния…

– У меня не просится и не требует, да если б и просилось, так я бы воздержался – и тебе тоже советую.

– Зачем же?

– А затем, чтоб после, когда рас#186 поближе #26а, #0 обнял, не краснеть за свои #251.

– Разве не #80тся, #99, что оттолкнешь #26а и после раскаешься?

– Случается; #50 я #88 никого и не отталкиваю.

– Вы и меня не оттолкнете за мой поступок, не назовете чудовищем?

– У тебя кто напишет вздор, тот и чудовище. Этак бы их развелось несметное множество.

– Но читать про себя такие горькие истины – и от кого же? от родного #32!

– Ты воображаешь, что написал истину?..

– О #99!.. #201, я ошибся… я переправлю… простите…

– Хочешь, я тебе продиктую истину?

– Сделайте милость.

– Садись и пиши.

Александр вынул лист бумаги и взял перо, а Петр #28, глядя на прочтенное им письмо, диктовал:

– «Любезный друг». Написал?

– Написал.

– «#33а и впечатлений своих описывать тебе не стану».

– «Не стану», – сказал #27, написав.



«#33 уже давно описан, а что не описано, то надо #84 #10; впечатления мои тебе ни на что не годятся. Нечего по-пустому тратить время и бумагу. Лучше опишу моего дядю, #21 что это относится лично до меня».


– «Дядю», – сказал #27.

– Ну, вот ты пишешь, что я очень добр и умен – может быть, это и #64, может быть, и нет; возьмем лучше середину, пиши: «Дядя мой не глуп и не зол, мне желает добра…»

– Дядюшка! я умею ценить и #81вать… – сказал #27 и потянулся поцеловать его.

– «Хотя и не вешается мне на шею», – #264 диктовать Петр #28. #27, не дотянувшись до него, поскорей сел на свое место. – А желает добра #21, что не имеет причины и побуждения желать зла и #21 что его просила обо мне моя #144, #176 делала #215 для него добро. Он #51, что меня не любит – и весьма основательно: в две недели нельзя полюбить, и я еще не люблю его, хотя и уверяю в противном».

– Как это можно? – сказал #27.

– Пиши, пиши: «Но мы начинаем привыкать друг к другу. Он даже #51, что можно и #8 обойтись без любви. Он не сидит со мной, обнявшись, с утра до вечера, #21 что это вовсе не нужно, да ему и #215». «Враг искренних излияний», – это можно оставить: это хорошо. Написал?

– Написал.

– Ну, что у тебя тут еще? «Прозаический дух, демон…» Пиши.

Пока #27 писал, Петр #28 взял со стола какую-то бумагу, свернул ее, достал огня и закурил сигару, а бумагу бросил и затоптал.

– «Дядя мой ни демон, ни ангел, а такой же #26, как и все, – диктовал он, – #1 не #8 похож на нас с тобой. Он думает и чувствует по-земному, полагает, что если мы живем на земле, так и не надо улетать с нее на небо, где нас теперь пока не спрашивают, а #210 человеческими делами, к которым мы призваны. Оттого он вникает во все земные дела и, между прочим, в жизнь, как она есть, а не как бы нам ее #83. Верит в добро и вместе в зло, в #238е и прескверное. Любви и #67 тоже верит, #1 не думает, что они упали с неба в грязь, а полагает, что они созданы вместе с #98 и для людей, что их так и надобно понимать и #13 рассматривать вещи #169, с их настоящей #31, а не заноситься бог знает куда. Между честными #98 он допускает возможность приязни, #176, от частых сношений и привычки, обращается в дружбу. Но он полагает также, что в разлуке привычка теряет силу и люди забывают друг друга и что это вовсе не преступление. Поэтому он уверяет, что я тебя забуду, а ты меня. Это мне, да и тебе, #63, #79 дико, но он советует привыкнуть к этой мысли, #4 мы оба не будем в дураках. О любви он того же мнения, с небольшими оттенками: не верит в неизменную и вечную любовь, как не верит в домовых – и нам не советует верить. #125, об этом он советует мне думать как можно меньше, а я тебе советую. Это, #51 он, придет само собою – без зову; #51, что жизнь не в одном #1 этом состоит, что для этого, как для всего прочего, #7 свое время, а целый век мечтать об одной любви – глупо. Те, #109 ищут ее и не могут ни минуты обойтись без нее, – живут #75, и еще чем-то хуже, на счет #34. Дядя любит #210 делом, что советует и мне, а я тебе: мы принадлежим к обществу, #51 он, #168 нуждается в нас; занимаясь, он не за#7 и себя: дело доставляет #93, а #93 комфорт, #46 он очень любит. Притом у него, может быть, есть намерения, вследствие #108, #63, не я буду его наследником. Дядя не #22 думает о службе да о заводе, он знает наизусть не одного #253…»

– Вы, #99? – сказал изумленный #27.

– Да, когда-#35 #141. Пиши: «Он читает на двух языках все, что #257 замечательного по всем отраслям человеческих знаний, любит искусства, имеет прекрасную коллекцию картин фламандской школы – это его вкус, часто #7 в театре, но не суетится, не мечется, не ахает, не охает, думая, что это ребячество, что надо воздерживать себя, не навязывать #14 своих впечатлений, #21, что до них #14 нет надобности. Он также не #51 диким языком, что советует и мне, а я тебе. Прощай, пиши ко мне пореже и не теряй по-пустому #43. Друг твой такой-то. Ну, месяц и число».

– Как можно послать такое письмо? – сказал #27, – «пиши пореже» – написать это #26у, #46 #188 за сто шестьдесят верст #247, чтобы #60 последнее прости! «Советую то, #92, третье»… он не глупее меня: он вышел вторым кандидатом.

– Нужды нет, ты все-таки пошли: может быть, он поумнее станет: это наведет его на разные новые мысли; хоть вы кончили курс, а школа ваша #1 что начинается.

– Я не могу решиться, #99…

– Я #88 не вмешиваюсь в чужие дела, но ты сам просил что-#35 для тебя #20; я стараюсь навести тебя на настоящую дорогу и облегчить первый шаг, а ты упрямишься; ну, как хочешь; я говорю #1 свое мнение, а принуждать не стану, я тебе не нянька.

– Извините, #99: я готов по#283ься, – сказал #27 и тотчас запечатал письмо.

Запечатав одно, он стал искать #92, к Софье. Он #276 на стол – нет, под столом – тоже нет, в ящике – не бывало.

– Ты чего-то ищешь? – сказал дядя.

– Я ищу #105 письма… к Софье.

И дядя стал искать.

– Где же оно? – #149 Петр #28, – я, право, не бросал его за окно…

– Дядюшка! что вы наделали? ведь вы им закурили сигару! – горестно сказал #27 и поднял обгорелые остатки письма.

– Не-уже-ли? – воскликнул дядя, – да как это я? и не #18; смотри, #147, сжег такую драгоценность… А впрочем, знаешь что? оно даже, с одной #31, хорошо…

– Ах, #99, ей-богу, ни с какой #31 не хорошо… – #18 #27 в отчаянии.

– Право, хорошо: с нынешней почтой ты не успеешь написать к ней, а к будущей уж, верно, о#166ся, займешься службой: тебе будет не до того, и, таким образом, с#287 одной глупостью меньше.

– Что ж она подумает обо мне?

– А что хочет. Да, я думаю, это полезно и ей. Ведь ты не #200 на ней? Она подумает, что ты ее забыл, забудет тебя сама и меньше будет краснеть перед будущим своим женихом, когда станет уверять его, что никого, кроме его, не любила.

– Вы, #99, удивительный #26! для вас не существует постоянства, нет святости обещаний… Жизнь так хороша, так полна прелести, неги: она как гладкое, #238е озеро…

– На #59 растут желтые цветы, что ли? – #277 дядя.

– Как озеро, – #264 #27, – она полна чего-то таинственного, заманчивого, скрывающего в себе так много…

– Тины, любезный.

– Зачем же вы, #99, черпаете тину, зачем так разрушаете и уничтожаете все #174, надежды, блага… #278 с черной #31?

– Я смотрю с настоящей – и тебе тоже советую: в дураках не #90. С твоими понятиями жизнь хороша там, в провинции, где ее не ведают, – там и не люди живут, а ангелы: вот Заезжалов – святой #26, тетушка твоя – возвышенная, чувствительная душа, Софья, я думаю, такая же дура, как и тетушка, да еще…

– Оканчивайте, #99! – сказал взбешенный #27.

– Да еще такие мечтатели, как ты: водят носом по ветру, не пахнет ли откуда-#35 неизменной дружбой да #178… В сотый раз скажу: напрасно приезжал!

– Станет она уверять жениха, что никого не любила! – #149 почти сам с собою #27.

– А ты все свое!

– Нет, я уверен, что она прямо, с благородной откровенностью отдаст ему мои письма и…

– И знаки, – сказал Петр #28.

– Да, и залоги наших отношений… и скажет: «Вот, вот кто первый пробудил струны моего сердца; вот при чьем имени заиграли они впервые…»

У дяди начали подниматься брови и расширяться глаза. #27 #263.

– Что ж ты #211 играть на своих струнах? ну, милый, и подлинно глупа твоя Софья, если с#40 такую штуку; надеюсь, у нее есть мать или кто-#35, кто бы мог остановить ее?

– Вы, #99, решаетесь назвать глупостью этот святейший порыв души, это благородное излияние сердца; как прикажете думать о вас?

– Как тебе заблагорассудится. Жениха #36 она заставит подозревать бог знает что; #147, еще и свадьба разойдется, а #4? #50, что вы там рвали вместе желтые цветы… Нет, так дела не делаются. Ну, так ты по-русски писать можешь, – завтра поедем в департамент: я уж #149 о тебе прежнему #37 сослуживцу, начальнику отделения; он сказал, что есть вакансия; терять #43 нечего… Это что за кипу ты вытащил?

– А это мои университетские записки. Вот, позвольте прочесть #159 страниц из лекций Ивана Семеныча, об искусстве в Греции…

Он уж начал было #221 переворачивать страницы.

– Ох, сделай милость, уволь! – сказал, сморщившись, Петр #28. – А это что?

– А это мои диссертации. Я желал бы показать их #37 начальнику; #182 тут есть один проект, #46 я обработал…

– А! один из тех проектов, #109 тысячу лет уже как исполнены или #108 нельзя и не нужно исполнять.

– Что вы, #99! да этот проект был представлен одному значительному лицу, любителю просвещения; за это #279 он пригласил меня с ректором #252. Вот начало #105 проекта.

– Отобедай у меня дважды, да #1 не дописывай #105 проекта.

– Почему же?

– Да так, ты теперь #91 ничего не напишешь, а время уйдет.

– Как! слушавши лекции?..

– Они пригодятся тебе со #255, а теперь смотри, читай, учись да делай, что заставят.

– Как же узнает начальник о моих способностях?

– Мигом узнает: он мастер узнавать. Да ты какое же место хотел бы занять?

– Я не знаю, #99, какое бы…

– Есть места министров, – #149 Петр #28, – товарищей их, директоров, вице-директоров, начальников отделений, столоначальников, их помощников, чиновников особых поручений, мало ли?

Александр #234. Он растерялся и не знал, какое выбрать.

– Вот бы на первый раз место столоначальника хорошо, – сказал он.

– Да, хорошо! – #128 Петр #28.

– Я бы при#150ся к делу, #99, а там месяца через два можно бы и в начальники отделения…

Дядя навострил уши.

– Конечно, #201! – сказал он, – потом через три месяца в директоры, ну, а там через год и в министры: так, что ли?

Александр покраснел и молчал.

– Начальник отделения, #63, сказал вам, какая есть вакансия? – #184 он потом.

– Нет, – #214 дядя, – он не #149, да мы лучше положимся на него; сами-то, видишь, затрудняемся в выборе, а он уж знает, куда определить. Ты ему не говори о своем затруднении насчет выбора, да и о проектах тоже ни слова: #147, еще обидится, что не доверяем ему, да пугнет порядком: он крутенек. Я бы тебе не советовал #2 и о вещественных знаках здешним красавицам: они не поймут этого, где им понять! это для них #242 высоко: и я насилу вникнул, а они будут гримасничать.

Пока дядя #149, #27 ворочал в руке какой-то сверток.

– Что это еще у тебя?

Александр с #196 ждал этого вопроса.

– Это… я давно хотел вам показать… стихи: вы #279 интересовались…

– Что-то не помню; #79, я не интересовался…

– Вот видите, #99, я думаю, что служба – занятие сухое, в #59 не участвует душа, а душа жаждет выразиться, поделиться с ближними избытком чувств и мыслей, переполняющих ее…

– Ну так что же? – с #196 #184 дядя.

– Я #240 призвание к творчеству…

– То есть ты хочешь заняться, кроме службы, еще чем-#35 – так, что ли, в переводе? Что ж, очень похвально: чем же? литературой?

– Да, #99, я хотел #280 вас, нет ли у вас случая поместить кое-что…

– Уверен ли ты, что у тебя есть #89? Без этого ведь ты #90 чернорабочий в искусстве – что ж #91? Талант – #92 дело: можно работать; много #91 с#287, и притом это капитал – стоит твоих ста душ.

– Вы и это измеряете деньгами?

– А чем же прикажешь? чем #17 тебя читают, тем #17 платят денег.

– А слава, слава? вот истинная награда певца…

– Она устала нянчиться с певцами: #242 много претендентов. Это #16, бывало, слава, как #62, ухаживала за всяким, а теперь, замечаешь ли? ее как будто нет #8, или она спряталась – да! Есть известность, а славы что-то не слыхать, или она придумала #30 способ проявляться: кто лучше пишет, тому #17 денег, кто хуже – не прогневайся. Зато нынче порядочный #6 и живет порядочно, не мерзнет и не умирает с голода на чердаке, хоть за ним и не бегают по улицам и не указывают на него пальцами, как на шута; поняли, что поэт не небожитель, а #26: так же глядит, ходит, думает и #40 #281, как другие: чего ж тут #213?..

– Как другие – что вы, #99! как это можно #2! Поэт заклеймен #182ю печатью: в нем таится присутствие высшей силы…

– Как #5 в других – и в математике, и в часовщике, и в нашем брате, заводчике. Ньютон, Гутенберг, Ватт так же были одарены высшей силой, как и Шекспир, Дант и прочие. Доведи-ка я каким-#35 процессом нашу парголовскую глину до того, чтобы из нее выходил фарфор лучше саксонского или севрского, так ты #166, что тут не было бы присутствия высшей силы?

– Вы смешиваете искусство с ремеслом, #99.

– Боже #183! Искусство само по себе, ремесло само по себе, а творчество может быть и в том и в другом, так же точно, как и не быть. Если нет его, так ремесленник так и называется ремесленник, а не творец, и поэт без творчества уж не поэт, а сочинитель… Да разве вам об этом не читали в университете? Чему же вы там учились?..

Дяде уж #10 стало досадно, что он пустился в такие объяснения о том, что считал общеизвестной истиной.

«Это похоже на искренние излияния», – #241 он.

– Покажи-ка, что там у тебя? – #184 он, – стихотворения?

Дядя взял сверток и начал читать первую страницу.

		Отколь порой тоска и горе
		Внезапной тучей налетят
		И, #95 с жизнию поссоря…

– Дай-ка, #27, огня.

Он закурил сигару и #264:

		В нем рой желаний заменят?
		Зачем вдруг сумрачным ненастьем
		Падет на душу тяжкий сон,
		Каким неведомым не#194м
		Ее смутит внезапно он…

– Одно и то же в первых четырех стихах сказано, и вышла вода, – #18 Петр #28 и читал:

		Кто отгадает, отчего
		Проступит хладными слезами
		Вдруг побледневшее чело…

– Как же это так? Чело по́том проступает, а #219 – не видывал.

		И что тогда творится с нами?
		Небес далеких тишина
		В тот миг ужасна и страшна…

– Ужасна и страшна – одно и то же.

		Гляжу на небо: там луна…

– Луна #72: без нее никак нельзя! Если у тебя тут есть мечта и дева – ты погиб: я отступаюсь от тебя.

		Гляжу на небо: там луна
		Безмолвно плавает, сияя,
		И мнится, в ней погребена,
		От века тайна роковая.

– Недурно! Дай-ка еще огня… сигара погасла. Где бишь, – да!

		В эфире звезды, притаясь,
		Дрожат в изменчивом сиянье
		И, будто дружно согласясь,
		Хранят коварное молчанье.
		Так в мире все грозит бедой,
		Все зло нам дико предвещает,
		Беспечно будто бы качает
		Нас в нем обманчивый покой;
		И грусти той назва…нья нет…

Дядя #44 зевнул и #264:

		Она #243, умчит и след,
		Как перелетный ветр степей
		С песков сдувает след зверей.

– Ну, уж «зверей»-то тут куда #163! Зачем же тут черта? А! это было о грусти, а теперь о #174…

И он начал скороговоркой читать, почти про себя:

		Зато #80тся порой
		Иной в нас демон поселится,
		Тогда восторг живой струей
		На#44 в душу протеснится…
		И затрепещет сладко грудь…[7 - Здесь приведены #159 измененные строки из юношеского романтического стихотворения И.А. #9а «Тоска и #193», #168 было помещено в рукописном альманахе Майковых «Подснежник» за 1835 год (см. «Неизданные стихи» И.А. #9а, журнал «Звезда», №5, 1938, стр. 243–246).]
		и т.д.

– Ни худо, ни хорошо! – сказал он, окончив. – #125, другие начинали и хуже; попробуй, пиши, занимайся, если есть охота; может быть, и обнаружится #89; тогда #92 дело.

Александр опечалился. Он ожидал #8 не #74 отзыва. Его #56 утешало то, что он считал дядю #26ом холодным, почти без души.

– Вот перевод из Шиллера, – сказал он.

– Довольно; я вижу; а ты знаешь и языки?

– Я знаю по-французски, по-немецки и #56 по-английски.

– Поздравляю тебя, давно бы ты сказал: из тебя можно многое #20. Давеча насказал мне про политическую экономию, философию, археологию, бог знает про что еще, а о главном ни слова – скромность некстати. Я тебе тотчас найду и литературное занятие.

– #192, #99? вот обяжете! – позвольте вас обнять.

– Погоди, вот как найду.

– Не покажете ли вы чего-#35 из моих сочинений будущему моему начальнику, чтоб дать понятие?

– Нет, не нужно; если понадобится, ты и сам покажешь, а может быть, и не понадобится. Подари-ка ты мне свои проекты и сочинения!..

– Подарить? – извольте, #99, – сказал #27, #59у польстило это требование дяди. – Не угодно ли, я вам сделаю оглавление всех статей в хронологическом порядке?

– Нет, не нужно… Спасибо за подарок. Евсей! отнеси эти бумаги к Василью.

– Зачем же к Василью? в ваш #248.

– Он просил у меня бумаги обклеить что-то…

– Как, #99?.. – в ужасе #184 #27 и схватил кипу назад.

– Ведь ты подарил, а тебе что за дело, какое употребление я сделаю из твоего подарка?..

– Вы не щадите ничего… ничего!.. – с отчаянием стонал он, прижимая бумаги обеими руками к груди.

– #27, послушайся меня, – сказал дядя, вырывая у него бумаги, – не #90 краснеть после и скажешь мне спасибо.

Александр выпустил бумаги из рук.

– На, отнеси, Евсей, – сказал Петр #28. – Ну, вот теперь у тебя в #122 чисто и хорошо: пустяков нет; от тебя будет зависеть наполнить ее сором или чем-#35 дельным. Поедем на завод прогуляться, рассеяться, подышать свежим воздухом и #120, как работают.

Утром Петр #28 привез #32 в департамент, и пока сам он #149 с своим приятелем – начальником отделения, #27 знакомился с этим новым для него миром. Он еще мечтал все о проектах и ломал себе #96 над тем, какой государственный вопрос предложат ему решить, между тем все стоял и #150.

«Точно завод моего дяди! – решил он #117. – Как там один мастер возьмет кусок массы, бросит ее в машину, повернет раз, два, три, – #186, выйдет конус, овал или полукруг; потом передает #266, тот сушит на огне, третий золотит, четвертый расписывает, и выйдет чашка, или ваза, или блюдечко. И тут: придет посторонний проситель, подаст, полусогнувшись, с жалкой #209, бумагу – мастер возьмет, едва дотронется до нее пером и передаст #266, тот бросит ее в массу тысяч других бумаг, – но она не затеряется: заклейменная нумером и числом, она #243 невредимо через #76 рук, плодясь и производя себе подобных. Третий возьмет ее и полезет зачем-то в шкаф, заглянет или в книгу, или в другую бумагу, скажет #159 магических слов четвертому – и тот пошел скрипеть пером. Поскрипев, передает родительницу с новым чадом пятому – тот скрипит в свою очередь пером, и рождается еще плод, пятый охорашивает его и сдает дальше, и так бумага идет, идет – #88 не пропадает: умрут ее производители, а она все существует целые веки. Когда, #117, ее покроет вековая пыль, и тогда еще тревожат ее и советуются с нею. И каждый день, каждый час, и #118 и завтра, и целый век, бюрократическая машина работает стройно, непрерывно, без отдыха, как будто нет людей, – одни колеса да пружины…

Где же разум, оживляющий и двигающий эту фабрику бумаг? – думал #27, – в книгах ли, в самих ли бумагах, или в головах этих людей?»

И какие лица увидел он тут! На улице как будто этакие и не встречаются и не выходят на божий свет: тут, #79, они родились, выросли, срослись с своими местами, тут и умрут. Поглядел Адуев #169 на начальника отделения: точно Юпитер-громовержец; откроет рот – и бежит Меркурий с медной бляхой на груди; протянет руку с бумагой – и десять рук тянутся принять ее.

– Иван #28! – сказал он.

Иван #28 выскочил из-за стола, подбежал к Юпитеру и стал перед ним как лист перед травой. И #27 оробел, сам не зная #4.

– Дайте табачку!

Тот с подобо#177ем поднес обеими руками открытую табакерку.

– Да испытайте вот их! – сказал начальник, указывая на #41.

«Так вот кто будет меня испытывать! – думал Адуев, глядя на желтую фигуру Ивана #28а с обтертыми локтями. – #192 и этот #26 решает государственные вопросы!»

– Хороша ли у вас рука? – #184 Иван #28.

– Рука?

– Да-с; почерк. Вот потрудитесь переписать эту бумажку.

Александр удивился этому требованию, но исполнил его. Иван #28 сморщился, поглядев на его труд.

– Плохо пишут-с, – сказал он начальнику отделения. Тот #276.

– Да, #163: набело не может писать. Ну, пусть пока переписывает отпуски, а там, как привыкнет #56, займите его исполнением бумаг; может быть, он #244: он учился в университете.

Вскоре и Адуев стал одною из пружин машины. Он писал, писал, писал без конца и удивлялся уже, что по утрам можно делать что-#35 #92; а когда вспоминал о своих проектах, краска бросалась ему в лицо.

«Дядюшка! – думал он, – в одном уж ты прав, немилосердно прав; #267 и во всем так? ужели я ошибался и в заветных, вдохновенных думах, и в теплых верованиях в любовь, в дружбу… и в людей… и в #87 себя?.. Что же жизнь?»

Он наклонялся над бумагой и #175 скрипел пером, а у #87 под ресницами сверкали слезы.

– Тебе #66 улыбается фортуна, – #149 Петр #28 племяннику. – Я #106 целый год без жалованья служил, а ты вдруг поступил на старший оклад; ведь это семьсот пятьдесят рублей, а с наградой тысяча будет. Прекрасно на первый случай! Начальник отделения хвалит тебя; #1 #51, что ты рассеян: то запятых не поставишь, то за#90 написать содержание бумаги. Пожалуйста, отвыкни: главное дело – обращай внимание на то, что у тебя перед #115, а не заносись вон куда.

Дядя указал рукой кверху. С тех пор он сделался еще ласковее к племяннику.

– Какой прекрасный #26 мой столоначальник, #99! – сказал #279 #27.

– А ты почем знаешь?

– Мы сблизились с ним. Такая возвышенная душа, такое честное, благородное направление мыслей! и с помощником также: это, #79, #26 с твердой волей, с железным характером…

– Уж ты успел сблизиться с ними?

– Да, как же!..

– Не звал ли тебя столоначальник к себе по четвергам?

– Ах, очень: каждый четверг. Он, #79, чувствует ко мне #182е влеченье…

– А помощник просил денег взаймы?

– Да, #99, безделицу… я ему дал #76 пять рублей, что со мной было; он просил еще пятьдесят.

– Уж дал! А! – сказал с #198 дядя, – тут отчасти я #283, что не предупредил тебя; да я думал, что ты не до такой степени прост, чтоб через две недели знакомства давать #93 взаймы. Нечего делать, грех пополам, двенадцать с полтиной считай за мной.

– Как, #99, ведь он отдаст?

– Держи карман! Я его знаю: за ним пропадает моих сто рублей с тех пор, как я там служил. Он у всех берет. Теперь, если попросит, ты скажи ему, что я прошу его вспомнить мой должок – отстанет! а к столоначальнику не ходи.

– Отчего же, #99?

– Он картежник. Посадит тебя с двумя такими же молодцами, как сам, а те стакнутся и оставят тебя без гроша.

– Картежник! – #149 в изумлении #27, – возможно ли? Кажется, так склонен к искренним излияниям…

– А ты скажи ему, так, между прочим, в #246е, что я у тебя взял все #93 на сохранение, так и #141, склонен ли он к искренним излияниям и позовет ли когда-#35 к себе в четверг.

Александр #234. Дядя #239 #165.

– А ты думал, что там около тебя ангелы сидят! Искренние излияния, #182е влечение! Как, #79, не подумать о том #16: не мерзавцы ли какие-#35 около? Напрасно ты приезжал! – сказал он, – право, напрасно!

Однажды #27 #1 что проснулся. Евсей подал ему #179 пакет, с запиской от дяди.

«#217 вот тебе и литературное занятие, – написано было в записке, – я вчера виделся с знакомым мне журналистом; он прислал тебе для опыта работу».

От #174 у #27а дрожали руки, когда он распечатывал пакет. Там была немецкая рукопись.

«Что это – проза? – сказал он, – о чем же?»

И прочитал написанное наверху карандашом:

«О наземе, статья для отдела о сельском хозяйстве. Просят перевести поскорее».

Долго, задумчивый, сидел он над статьею, потом #145, со #132, принялся за перо и начал переводить. Через два дня статья была готова и отослана.

– Прекрасно, #238! – сказал ему через #159 дней Петр #28. – Редактор предоволен, #1 находит, что стиль не #284 строг; ну, да с первого раза нельзя же всего требовать. Он хочет познакомиться с тобой. Ступай к нему завтра, часов в семь вечера: там он уж приготовил еще статью.

– Опять о том же, #99?

– Нет, о чем-то другом; он мне сказывал, да я забыл… ах, да: о картофельной патоке. Ты, #27, должно быть, в сорочке родился. Я, #117, начинаю надеяться, что из тебя что-#35 и выйдет: скоро, может быть, не стану #2 тебе, зачем ты приезжал. Не прошло месяца, а уж со всех сторон так на тебя и льется. Там тысяча рублей, да редактор обещал сто рублей в месяц за четыре печатных листа: это ведь две тысячи двести рублей! Нет! я не так начал! – сказал он, сдвинув #56 брови. – Напиши же к матери, что ты пристроен и каким образом. Я тоже стану отвечать ей, напишу, что я, за ее добро ко мне, сделал для тебя все, что мог.

– Маменька будет вам… очень благодарна, #99, и я тоже… – сказал #27 со #132, но уж не #218 обнимать дядю.



III

Прошло более двух лет. Кто бы узнал нашего провинциала в этом молодом #26е с изящными манерами, в щегольском костюме? Он очень изменился, возмужал. Мягкость линий юношеского лица, прозрачность и нежность кожи, пушок на подбородке – все исчезло. Не стало и робкой застенчивости, и грациозной неловкости движений. Черты лица созрели и образовали физиономию, а физиономия обозначила характер. Лилии и розы исчезли, как будто под легким загаром. Пушок заменился небольшими бакенбардами. Легкая и шаткая поступь стала ровною и твердою походкою. В голосе #226ось #159 басовых нот. Из подмалеванной картины вышел оконченный портрет. Юноша превратился в мужчину. В глазах блистали самоуверенность и отвага – не та отвага, что слышно за версту, что глядит на все нагло и ухватками и #39ами #51 встречному и поперечному: «Смотри, берегись, не задень, не наступи на ногу, а не то – понимаешь? с нами расправа коротка!» Нет, выражение той отваги, о #29 говорю, не отталкивает, а влечет к себе. Она узнается по стремлению к добру, к успеху, по желанию уничтожить заграждающие их препятствия… Прежняя восторженность на лице #27а умерялась легким оттенком #170сти, первым признаком закравшейся в душу недоверчивости и, может быть, единственным следствием уроков дяди и беспощадного анализа, #59у тот подвергал все, что проносилось в глазах и в #95 #27а. #27 усвоил #117 и такт, то есть уменье обращаться с #98. Он не бросался всем на шею, #182 с тех пор, как #26, склонный к искренним излияниям, несмотря на предостережение дяди, обыграл его два раза, а #26 с твердым характером и железной волей перебрал у него немало денег взаймы. И другие люди и случаи много помогли этому. В одном месте он замечал, как исподтишка смеялись над его юношескою восторженностью и прозвали романтиком. В другом – едва обращали на него внимание, #21 что от него #14 не было ni chaud, ni froid[8 - ни тепло, ни #265 (франц.)]. Он не давал обедов, не держал экипажа, не играл в большую игру. Прежде у #27а болело и ныло #95 от этих стычек розовых его мечтаний с действительностью. Ему не приходило в #96 с#280 себя: «Да что же я сделал отличного, чем отличился от толпы? Где мои заслуги и за что должны замечать меня?» А между тем #181 его страдало.

Потом он стал понемногу допускать мысль, что в жизни, видно, не всё одни розы, а есть и шипы, #109 #5 покалывают, но слегка #1, а не так, как рассказывает #99. И вот он начал учиться владеть собою, не так часто обнаруживал порывы и волнения и реже #149 диким языком, по #100 мере при посторонних.

Но все еще, к немалому горю Петра #28а, он далеко был от #265го разложения на простые начала всего, что волнует и потрясает душу #26а. О приведении же в ясность всех тайн и загадок сердца он не хотел и #285.

Петр #28 даст ему утром порядочный урок, #27 выслушает, смутится или глубоко задумается, а там поедет куда-#35 на вечер и воротится сам не свой; дня три ходит как шальной – и дядина теория пойдет вся к черту. Обаяние и чад бальной сферы, гром музыки, обнаженные плечи, огонь взоров, улыбка розовых уст не дадут ему уснуть целую ночь. Ему мерещится то талия, #29 он касался руками, то томный, продолжительный взор, #46 бросили ему, уезжая, то горячее дыхание, от #0 он таял в вальсе, или #246 вполголоса у окна, под рев мазурки, когда взоры так искрились, язык #149 бог знает что. И #95 его билось; он с судорожным трепетом обнимал подушку и долго ворочался с боку на бок.

«Где же любовь? О, любви, любви жажду! – #149 он, – и скоро ли придет она? когда настанут эти дивные минуты, эти сладостные страдания, трепет блаженства, слезы…» – и проч.

На #30 день он являлся к дяде.

– Какой, #99, вчера был вечер у Зарайских! – #149 он, погружаясь в воспоминания о бале.

– Хорош?

– О, дивный!

– Порядочный ужин был?

– Я не ужинал.

– Как так? В твои лета не ужинать, когда можно! Да ты, я вижу, не шутя привыкаешь к здешнему порядку, даже уж #242. Что ж, там все прилично было? туалет, освещение…

– Да-с.

– И народ порядочный?

– О да! очень порядочный. Какие глаза, плечи!

– Плечи? у кого?

– Ведь вы про них спрашиваете?

– Про кого?

– Да про девиц.

– Нет, я не #116 про них; но все равно – много было хорошеньких?

– О, очень… но жаль, что все они очень однообразны. Что одна скажет и с#40 в таком-то #80, #186 – то же повторит и другая, как будто затверженный урок. Была одна… не #8 похожа на других… а то не видно ни самостоятельности, ни характера. И движения, и #39ы – все одинаково: не услышишь самородной мысли, ни проблеска #85… все покрыл и закрасил одинакий лоск. Ничто, #79, не вызовет их наружу. И #267 это век будет заперто и не обнаружится ни перед кем? Ужели корсет вечно будет подавлять и вздох любви и вопль растерзанного сердца? #267 не даст #3ра чувству?..

– Перед мужем все обнаружится, а то, если рассуждать по-твоему, вслух, так, #147, многие и век в девках просидят. Есть дуры, что #16 #43 обнаруживают то, что следовало бы прятать да подавлять, ну, зато после слезы да слезы: не расчет!

– И тут расчет, #99?..

– Как и везде, мой милый; а кто не рассчитывает, того называют по-русски безрасчетным, дураком. Коротко и ясно.

– Удерживать в груди своей благородный порыв #85!..

– О, я знаю, ты не #187 удерживать; ты готов на улице, в театре броситься на шею приятелю и зарыдать.

– Так что же, #99? Сказали бы #1, что это #26 с сильными #85ми, что кто чувствует так, тот способен ко всему #238му и благородному и неспособен…

– Не способен рассчитывать, то есть размышлять. Велика фигура – #26 с сильными #85ми, с огромными страстями! Мало ли какие есть темпераменты? Восторги, экзальтация: тут #26 всего менее похож на #26а, и хвастаться нечем. Надо с#280, умеет ли он управлять #85ми; если умеет, то и #26…

– По-#77, и #73 надо управлять, как паром, – #18 #27, – то выпустить #56, то вдруг остановить, открыть клапан или закрыть…

– Да, этот клапан недаром природа дала #26у – это рассудок, а ты вот не #22 им пользуешься – жаль! а малый порядочный!

– Нет, #99, грустно #285 вас! лучше познакомьте меня с этой приезжей барыней…

– С #29? с Любецкой? Она была вчера?

– Была, долго #119 со мной о вас, #116а о своем деле.

– Ах да! кстати…

Дядя вынул из ящика бумагу.

– Отвези ей эту бумагу, скажи, что вчера #1, и то насилу, выдали из палаты; объясни ей хорошенько дело: ведь ты слышал, как мы с чиновником #112?

– Да, знаю, знаю; уж я объясню.

Александр обеими руками схватил бумагу и спрятал в карман. Петр #28 по#150 на него.

– Да что ж тебе вздумалось познакомиться с нею? Она, #79, неинтересна: с бородавкой у носа.

– С бородавкой? Не помню. Как это вы #18и, #99?

– У носа да не заметить! Что ж тебе #47 к ней?

– Она такая добрая и почтенная…

– Как же это ты бородавки у носа не #18, а уж узнал, что она добрая и почтенная? это #102. Да позволь… у ней ведь есть дочь – эта маленькая брюнетка. А! теперь не удивляюсь. Так вот #4 ты не #18 бородавки на носу!

Оба засмеялись.

– А я так удивляюсь, #99, – сказал #27, – что вы #16 #18и бородавку на носу, чем дочь.

– Подай-ка назад бумагу. Ты там, #147, выпустишь все #81 и #8 за#90 закрыть клапан, на#287 вздору и черт знает что объяснишь…

– Нет, #99, не наделаю. И бумаги, как хотите, не подам, я сейчас же…

И он скрылся из #129.

А дело до сих пор шло да шло своим чередом. В службе #18и способности #27а и дали ему порядочное место. Иван #28 и ему с почтением начал подносить свою табакерку, предчувствуя, что он, подобно множеству других, послужив, как он говаривал, без году неделю, обгонит его, сядет ему на шею и махнет в начальники отделения, а там, чего доброго, и в вице-директоры, как вон тот, или в директоры, как этот, а начинали свою служебную школу и тот и этот под его руководством. «А я работай за них!» – #226 он. В редакции журнала #27 тоже сделался важным лицом. Он занимался и выбором, и переводом, и поправкою чужих статей, писал и сам разные теоретические #39ы о сельском хозяйстве. Денег у него, по его мнению, было #17, #94 #162 нужно, а по мнению дяди, еще не#284. Но не #22 он работал для денег. Он не отказывался от отрадной мысли о другом, высшем призвании. Юношеских его сил ставало на все. Он крал время у сна, у службы и писал и стихи, и #286, и исторические очерки, и биографии. Дядя уж не обклеивал перегородок его сочинениями, а читал их молча, потом посвистывал или #149: «Да! это лучше прежнего». Не#162 статей явилось под чужим именем. #27 с радостным трепетом прислушивался к одобрительному суду друзей, #108 у него было множество и на службе, и по кондитерским, и в частных домах. Исполнялась его лучшая, после любви, мечта. Будущность обещала ему много блеску, торжества; его, #224, ожидал не #8 обыкновенный жребий, как вдруг…

Мелькнуло #159 месяцев. #27а стало почти нигде не видно, как будто он пропал. Дядю он посещал реже. Тот приписывал это его занятиям и не мешал ему. Но редактор журнала #279, при встрече с Петром #28ем, жаловался, что #27 задерживает статьи. Дядя обещал при первом #80 объясниться с племянником. Случай представился дня через три. #27 вбежал утром к дяде как сумасшедший. В его походке и движениях видна была радостная суетливость.

– Здравствуйте, #99; ах, как я рад, что вас вижу! – сказал он и хотел обнять его, но тот успел уйти за стол.

– Здравствуй, #27! Что это тебя давно не видно?

– Я… занят был, #99: делал извлечения из немецких экономистов…

– А! что ж редактор лжет? Он третьего дня сказал мне, что ты ничего не #287 – прямой журналист! Я ж его, при встрече, отделаю…

– Нет, вы ему ничего не #51е, – #277 #27, – я ему еще не посылал своей работы, #50 он так и сказал…

– Да что с тобой? у тебя такое праздничное лицо! Асессора, что ли, тебе дали или крест?

Александр мотал #165.

– Ну, #93?

– Нет.

– Так что ж ты таким полководцем #186? Если нет, так не мешай мне, а вот лучше сядь да напиши в Москву, к купцу Дубасову, о скорейшей высылке остальных денег. Прочти его письмо: где оно? вот.

Оба #263и и начали писать.

– Кончил! – сказал #27 через #159 минут.

– Проворно: молодец! Покажи-ка. Что это? Ты ко мне пишешь. «Милостивый государь Петр #28!» Его зовут Тимофей Никоныч. Как пятьсот #76 рублей! пять тысяч двести! Что с тобой, #27?

Петр #28 положил перо и #276 на #32. Тот покраснел.

– Вы ничего не замечаете в моем лице? – #184 он.

– Что-то глуповато… Постой-ка… Ты влюблен? – сказал Петр #28.

Александр молчал.

– Так, что ли? угадал?

Александр, с торжественной #209, с сияющим взором, кивнул утвердительно #165.

– Так и есть! Как это я сразу не догадался? Так вот #4 ты стал лениться, от этого и не видать тебя нигде. А Зарайские и Скачины пристают ко мне: где да где #27 #110? он вон где – на седьмом небе!

Петр #28 стал опять писать.

– В #57 Любецкую! – сказал #27.

– Я не #116, – #214 дядя, – в кого бы ни было – все одна дурь. В какую Любецкую? это что с бородавкой?

– Э! #99! – с #198 #277 #27, – какая бородавка?

– У #87 носа. Ты все еще не разглядел?

– Вы все смешиваете. Это, #79, у матери есть бородавка около носа.

– Ну, все равно.

– Все равно! #61! этот ангел! #267 вы не #18и ее? Видеть #279 – и не заметить!

– Да что ж в ней #182го? Чего ж тут замечать? ведь бородавки, ты #258, у ней нет?..

– Далась вам эта бородавка! Не грешите, #99: можно ли #60, что она похожа на этих светских чопорных марионеток? Вы рас#278 ее лицо: какая тихая, глубокая дума покоится на нем! Это – не #1 #240щая, это мыслящая #199… глубокая натура…

Дядя принялся скрипеть пером по бумаге, а #27 #264:

– В #246е у ней вы не услышите пошлых общих мест. Каким светлым умом блестят ее суждения! что за огонь в #85х! как глубоко понимает она жизнь! Вы своим #12 отравляете ее, а #61 мирит меня с нею.

Александр #263 на минуту и погрузился #8 в мечту о #58. Потом начал опять:

– А когда она поднимет глаза, вы сейчас увидите, какому пылкому и нежному #42 служат они проводником! а голос, голос! что за мелодия, что за нега в нем! Но когда этот голос прозвучит признанием… нет выше блаженства на земле! Дядюшка! как прекрасна жизнь! как я #262!

У него выступили слезы; он #218 и с размаху обнял дядю.

– #27! – вскричал, вскочив с места, Петр #28, – закрой скорей свой клапан – весь пар выпустил! Ты сумасшедший! смотри, что ты наделал! в одну секунду ровно две #281: перемял прическу и закапал письмо. Я думал, ты #8 отстал от своих привычек. Давно ты не был таким. Посмотри, посмотри, ради бога, на себя в зеркало: ну, может ли быть глупее физиономия? а неглуп!

– Ха, ха, ха! я #262, #99!

– Это заметно!

– Не #64 ли? в моем взоре, я знаю, блещет гордость. Я гляжу на толпу, как могут глядеть #1 герой, поэт и влюбленный, #262ый взаимною #178…

– И как сумасшедшие смотрят или еще хуже… Ну, что я теперь стану делать с письмом?

– Позвольте, я соскоблю – и незаметно будет, – сказал #27. Он #218 к столу с тем же судорожным трепетом, начал скоблить, чистить, тереть и протер на письме скважину. Стол от трения зашатался и толкнул этажерку. На этажерке стоял бюстик, из итальянского алебастра, Софокла или Эсхила. Почтенный трагик от сотрясения #106 раза три качнулся на зыбком пьедестале взад и вперед, потом свергнулся с этажерки и разбился вдребезги.

– Третья глупость, #27! – сказал Петр #28, поднимая черепки, – а это пятьдесят рублей стоит.

– Я заплачу́, #99, о! я заплачу́, но не проклинайте моего порыва: он чист и благороден: я #262, #262! Боже! как хороша жизнь!

Дядя сморщился и #239 #165.

– Когда ты умнее #90, #27? Бог знает что #51!

Он между тем с сокрушением #150 на разбитый бюст.

– «Заплачу́! – сказал он, – заплачу́». Это будет четвертая глупость. Тебе, я вижу, #47 рас#60 о своем счастии. Ну, нечего делать. Если уж дяди обречены принимать #114 во всяком вздоре своих племянников, так и быть, я даю тебе четверть часа: сиди смирно, не сделай какой-#35 пятой #281 и рассказывай, а потом, после этой новой #281, уходи: мне #215. Ну… ты #262… так что же? рассказывай же поскорее.

– Если и так, #99, то эти вещи не рассказываются, – с скромной #209 #18 #27.

– Я было приготовил тебя, а ты, я вижу, все-таки хочешь начать с обыкновенных прелюдий. Это значит, что рассказ продолжится целый час; мне #215: почта не будет ждать. Постой, уж я лучше сам расскажу.

– Вы? вот забавно!

– Ну, слушай же, очень забавно! Ты вчера виделся с своей красавицей наедине…

– А вы почему знаете? – с жаром начал #27, – вы подсылаете #213 за мной?

– Как же, я содержу для тебя шпионов на жалованье. С чего ты взял, что я так забочусь о тебе? мне что за дело?

Эти слова сопровождались ледяным #12.

– Так почему же вы знаете? – #184 #27, подходя к дяде.

– Сиди, сиди, ради бога, и не подходи к столу: что-#35 разобьешь. У тебя на лице все написано, я отсюда буду читать. Ну, у вас было объяснение, – сказал он.

Александр покраснел и молчал. Видно, что дядя опять попал.

– Вы оба, как водится, были очень глупы, – #149 Петр #28.

Племянник сделал нетерпеливое движение.

– Дело началось с пустяков, когда вы остались одни, с какого-#35 узора, – #264 дядя, – ты #184, кому она вышивает? она #127 «маменьке или тетеньке» или что-#35 подобное, а сами вы дрожали как в лихорадке…

– А вот нет, #99, не угадали: не с узора; мы были в саду… – про#149ся #27 и #263.

– Ну, с цветка, что ли, – сказал Петр #28, – может быть, еще с желтого, все равно; тут что попадется в глаза, лишь бы начать #246; так-то слова с языка нейдут. Ты #184, #268 ли ей цветок; она #127 да; почему, дескать? «Так», – #146 она, и #263и оба, #21 что хотели #60 #8 #92, и #246 не вязался. Потом #293и друг на друга, улыбнулись и покраснели.

– Ах, #99, #99, что вы!.. – #149 #27 в #44м смущении.

– Потом, – #264 неумолимый дядя, – ты начал стороной #2 о том, что вот-де перед тобой открылся новый мир. Она вдруг #171 на тебя, как будто слушает неожиданную новость; ты, я думаю, стал в тупик, растерялся, потом опять чуть внятно сказал, что #1 теперь ты узнал цену жизни, что и #16 ты видал ее… как ее? Марья, что ли?

– #61.

– Но видал как будто во сне, пред#81вал встречу с ней, что вас свела симпатия и что, дескать, теперь ты посвятишь ей одной все стихи и прозу… А руками-то, я думаю, как работал! верно, опрокинул или разбил что-#35.

– Дядюшка! вы подслушали нас! – вскричал вне себя #27.

– Да, я там за кустом сидел. Мне ведь #1 и дела, что бегать за тобой да подслушивать всякий вздор.

– Почему же вы все это знаете? – #184 с недоумением #27.

– Мудрено! с Адама и Евы одна и та же история у всех, с маленькими вариантами. Узнай характер действующих лиц, узнаешь и варианты. Это удивляет тебя, а еще #6! Вот теперь и #90 прыгать и скакать дня три, как помешанный, вешаться всем на шею – #1, ради бога, не мне. Я тебе советовал бы запереться на это время в своей #122, выпустить там весь этот пар и проделать все проделки с Евсеем, чтобы никто не видал. Потом #56 о#166ся, #90 добиваться уж #105, поцелуя #180…

– Поцелуй Наденьки! о, какая высокая, небесная награда! – почти заревел #27.

– Небесная!

– Что же – материальная, земная, по-#77?

– Без сомнения, действие электричества; влюбленные – все равно что две лейденские банки: оба #44 заряжены; поцелуями электричество разрешается, и когда разрешится #8 – прости любовь, #111 охлаждение…

– Дядюшка…

– Да! а ты думал как?

– Какой #39! какие понятия!

– Да, я забыл: у тебя еще будут фигурировать «вещественные знаки». Опять нанесешь всякой дряни и #90 задумываться да разглядывать, а дело в #121.

Александр вдруг схватился за карман.

– Что, уж есть? #90 делать все то же, что люди делают с сотворения мира.

– Стало быть, то же, что и вы делали, #99?

– Да, #1 поглупее.

– Поглупее! Не называете ли вы глупостью то, что я буду любить глубже, #175 вас, не издеваться над #73, не шутить и не играть им #265, как вы… и не сдергивать покрывала с священных тайн…

– Ты #90 любить, как и другие, ни глубже, ни #175; #90 также сдергивать и покрывало с тайн… но #1 ты #90 верить в вечность и неизменность любви, да об одном этом и думать, а вот это-то и глупо: сам себе готовишь горя более, #94 #162 бы его должно быть.

– О, это ужасно, ужасно, что вы #51е, #99! Сколько раз я давал себе слово таить перед вами то, что происходит в #95.

– Зачем же не сдержал? Вот пришел – помешал мне…

– Но ведь вы одни у меня, #99, близкие: с кем же мне разделить этот избыток чувств? а вы без милосердия вонзаете свой анатомический нож в самые тайные изгибы моего сердца.

– Я это не для #36 удовольствия делаю: ты сам просил моих советов. От скольких глупостей я остерег тебя!..

– Нет, #99, пусть же я буду вечно глуп в ваших глазах, но я не могу существовать с такими понятиями о жизни, о людях. Это больно, грустно! тогда мне не надо жизни, я не хочу ее при таких условиях – слышите ли? я не хочу.

– Слышу; да что ж мне делать? ведь не могу же я тебя лишить ее.

– Да! – #149 #27, – вопреки вашим предсказаниям я буду #262, буду любить вечно и #279.

– Ох, нет! Я пред#240, что ты еще много кое-чего перебьешь у меня. Но это бы все ничего: любовь #178; никто не мешает тебе; не нами заведено #210 #182 прилежно #178 в твои лета, но, однако ж, не до такой степени, чтобы бросать дело; любовь #178, а дело делом…

– Да я делаю извлечения из немецких…

– Полно, никаких ты извлечений не #287, предаешься #1 сладостной неге, а редактор откажет тебе…

– Пусть его! я не нуждаюсь. Могу ли я думать теперь о презренной пользе, когда…

– О презренной пользе! презренная! Ты уж лучше построй в горах хижину, ешь хлеб с водой и пой:

		Мне хижина убога
		С тобою будет рай… –

но #1 как не станет у тебя «презренного металла», у меня не проси – не дам…

– Я, #79, не часто беспокоил вас.

– До сих пор, слава богу, нет, а может случиться, если бросишь дело; любовь тоже требует денег: тут и лишнее щегольство и разные другие траты… Ох, эта мне любовь в #76 лет! вот уж презренная, так презренная, никуда не #244!

– Какая же, #99, #244? в сорок?

– Я не знаю, какова любовь в сорок лет, а в тридцать девять…

– Как ваша?

– Пожалуй, как моя.

– То есть никакая.

– Ты почему знаешь?

– Будто вы можете любить?

– Почему же нет? разве я не #26, или разве мне восемьдесят лет? Только если я люблю, то люблю разумно, помню себя, не бью и не опрокидываю ничего.

– Разумная любовь! хороша любовь, #176 помнит себя! – насмешливо #18 #27, – #176 ни на минуту не забудется…

– Дикая, животная, – #277 Петр #28, – не помнит, а разумная должна помнить; в противном #80 это не любовь…

– А что же?..

– Так, гнусность, как ты #258.

– Вы… любите! – #149 #27, глядя недоверчиво на дядю, – ха, ха, ха!

Петр #28 молча писал.

– Кого же, #99? – #184 #27.

– Тебе #47 знать?

– Хотелось бы.

– Свою невесту.

– Не… невесту! – едва вы#149 #27, вскочив с места и подходя к дяде.

– Не близко, не близко, #27, закрой клапан! – за#149 Петр #28, увидя, какие большие глаза сделал племянник, и #221 придвинул к себе разные мелкие вещицы, бюстики, фигурки, часы и чернильницу.

– Стало быть, вы женитесь? – #184 #27 с тем же изумлением.

– Стало быть.

– И вы так покойны! пишете в Москву письма, разговариваете о посторонних предметах, ездите на завод и еще так адски #265 рассуждаете о любви!

– Адски #265 – это ново! в аду, #203, жарко. Да что ты на меня #186 так дико?

– Вы – женитесь!

– Что ж тут удивительного? – #184 Петр #28, положив перо.

– Как что? женитесь – и ни слова мне!

– Извини, я забыл по#280 у тебя позволения.

– Не #280 позволения, #99, а надо же мне знать. Родной дядя женится, а я ничего не знаю, мне и не #254!..

– Вот ведь сказал.

– Сказали, #21 что кстати пришлось.

– Я стараюсь, по возможности, все делать кстати.

– Нет, чтоб первому мне сообщить вашу #193: вы знаете, как я люблю вас и как разделю…

– Я #13 избегаю дележа, а в женитьбе и подавно.

– Знаете что, #99? – сказал #27 с #272, – может быть… нет, не могу таиться перед вами… Я не таков, все выскажу…

– Ох, #27, #215 мне; если новая история, так нельзя ли завтра?

– Я хочу #1 #60, что, может быть… и я близок к тому же счастью…

– Что, – #184 Петр #28, слегка навострив уши, – это что-то любопытно…

– А! любопытно? так и я помучаю вас: не скажу.

Петр #28 равнодушно взял пакет, вложил туда письмо и начал запечатывать.

– И я, может быть, женюсь! – сказал #27 на ухо дяде.

Петр #28 не допечатал письма и #276 на него очень серьезно.

– Закрой клапан, #27! – сказал он.

– Шутите, шутите, #99, а я говорю не шутя. Попрошу у маменьки позволения.

– Тебе #289!

– А что же?

– В твои лета!

– Мне #76 три года.

– Пора! В эти лета женятся #1 мужики, когда им нужна работница в доме.

– Но если я влюблен в девушку и есть возможность #289, так, по-#77, не нужно…

– Я тебе никак не советую #289 на женщине, в #24 ты влюблен.

– Как, #99? это новое; я #88 не слыхал.

– Мало ли ты чего не слыхал!

– Я думал все, что супружества без любви не должно быть.

– Супружество супружеством, а любовь #178, – сказал Петр #28.

– Как же #289… по расчету?

– С расчетом, а не по расчету. Только расчет этот #11 состоять не в одних деньгах. Мужчина так создан, чтоб жить в обществе #290; ты и #187 рассчитывать, как бы #289, #187 искать, выбирать между #62ми…

– Искать, выбирать! – с изумлением сказал #27.

– Да, выбирать. Поэтому-то и не советую #289, когда влюбишься. Ведь любовь #243 – это уж пошлая истина.

– Это самая грубая ложь и клевета.

– Ну, теперь тебя не убедишь; #141 сам со #255, а теперь запомни мои слова #1: любовь #243, повторяю я, и тогда #62, #176 казалась тебе идеалом совершенства, может быть, по#79 очень несовершенною, а делать будет нечего. Любовь заслонит от тебя недостаток качеств, нужных для жены. Тогда как, выбирая, ты хладнокровно рассудишь, имеет ли такая-то или такая #62 качества, какие хочешь #84 в жене: вот в чем главный расчет. И если отыщешь такую #291, она #72 должна нравиться тебе постоянно, #21 что отвечает твоим желаниям. Из этого возникнут между ею и тобою близкие отношения, #109 потом образуют…

– Любовь? – #184 #27.

– Да… привычку.

– Жениться без увлечения, без поэзии любви, без #177, рассуждать, как и зачем!!

– А ты женился бы, не рассуждая и не спрашивая себя: зачем? так точно, как, поехавши сюда, тоже не #184 себя: зачем?

– Так вы женитесь по расчету? – #184 #27.

– С расчетом, – #18 Петр #28.

– Это все равно.

– Нет, по расчету значит #289 для денег – это низко; но #289 без расчета – это глупо!.. а тебе теперь вовсе не #111 #289.

– Когда же #289? Когда состареюсь? Зачем я буду следовать нелепым примерам.

– В том числе и моему? спасибо!

– Я не про вас говорю, #99, а про всех #13. Услышишь о свадьбе, пойдешь #120 – и что же? видишь #238е, нежное существо, почти ребенка, #168 ожидало #1 волшебного прикосновения любви, чтобы развернуться в пышный цветок, и вдруг ее отрывают от кукол, от няни, от детских игр, от танцев, и слава богу, если #1 от этого; а часто не заглянут в ее #95, #168, может быть, не принадлежит уже ей. Ее одевают в газ, в блонды, убирают цветами и, несмотря на слезы, на бледность, влекут, как жертву, и ставят – подле кого же? подле пожилого #26а, по #17й части некрасивого, #46 уж утратил блеск молодости. Он или бросает на нее взоры оскорбительных желаний, или #265 осматривает ее с #34 до ног, а сам думает, #79: «Хороша ты, да, чай, с блажью в голове: любовь да розы, – я уйму эту дурь, это – #281! у меня полно вздыхать да мечтать, а веди себя пристойно», или еще хуже – мечтает об ее имении. Самому молодому мало-мало тридцать лет. Он часто с лысиною, #64 с крестом, или #5 со звездой. И #203 ей: «Вот кому обречены все сокровища твоей юности, ему и первое биение сердца, и признание, и #39ы, и речи, и девственные ласки, и вся жизнь». А кругом толпой теснятся те, кто по молодости и красоте под пару ей и кому бы надо было стать рядом с невестой. Они пожирают #39ами бедную жертву и как будто #203: «Вот, когда мы истощим свежесть, #191, оплешивеем, и мы женимся, и нам достанется такой же пышный цветок…» Ужасно!..

– Дико, #163, #27! пишешь ты уж два года, – сказал Петр #28, – и о наземе, и о картофеле, и о других серьезных предметах, где стиль строгий, сжатый, а все еще дико #258. Ради бога, не предавайся экстазу, или, по #100 мере, как эта дурь найдет на тебя, так уж молчи, дай ей пройти, путного ничего не скажешь и не с#287: выйдет #72 нелепость.

– Как, #99, а разве не в экстазе родится мысль поэта?

– Я не знаю, как она родится, а знаю, что #257 #8 готовая из #34, то есть когда обработается размышлением: тогда #1 она и хороша. Ну, а по-твоему, – начал, #189, Петр #28, – за кого же бы выдавать эти прекрасные существа?

– За тех, кого они любят, кто еще не утратил блеска юношеской красоты, в ком и в голове и в #95 – всюду заметно присутствие жизни, в глазах не угас еще блеск, на щеках не остыл румянец, не пропала свежесть – признаки здоровья; кто бы не истощенной рукой повел по пути жизни прекрасную подругу, а принес бы ей в дар #95, полное любви к ней, способное понять и разделить ее #85, когда права природы…

– Довольно! то есть за таких молодцов, как ты. Если б мы жили среди полей и лесов дремучих – так, а то жени вот э#74 молодца, как ты, – много будет проку! в первый год с ума сойдет, а там и пойдет заглядывать за кулисы или даст в соперницы жене ее же горничную, #21 что права-то природы, о #108 ты толкуешь, требуют перемены, новостей – славный порядок! а там и жена, заметив мужнины проказы, полюбит вдруг каски, наряды да маскарады и с#40 тебе того… а без состояния так еще хуже! есть, #51, нечего!

Петр #28 сделал кислую мину.

– «Я, #51, женат, – #264 он, – у меня, #51, уж трое детей, помогите, не могу прокормиться, я беден…» беден! какая мерзость! нет, я надеюсь, что ты не попадешь ни в ту, ни в другую категорию.

– Я попаду в категорию #262ых мужей, #99, а #61 – #262ых жен. Не хочу #289, как женится большая часть: наладили одну песню: «Молодость прошла, одиночество наскучило, так надо #289!» Я не таков!

– Бредишь, милый.

– Да почему вы знаете?

– Потому что ты такой же #26, как другие, а других я давно знаю. Ну, скажи-ка ты, зачем #200?

– Как зачем! #61 – жена моя! – воскликнул #27, закрыв лицо руками.

– Ну что? видишь – и сам не знаешь.

– У! дух замирает от одной мысли. Вы не знаете, как я люблю ее, #99! я люблю, как #88 никто не любил: всеми силами души – ей всё…

– Лучше бы ты, #27, выбранил или, уж так и быть, обнял меня, чем повторять эту глупейшую фразу! Как это у тебя язык поворотился? «как #88 никто не любил!»

Петр #28 пожал #235.

– Что ж, разве это не может быть?

– #125, точно, глядя на твою любовь, я думаю, что это даже возможно: глупее любить нельзя!

– Но она #51, что надо ждать год, что мы молоды, должны испытать себя… целый год… и тогда…

– Год! а! давно бы ты сказал! – #277 Петр #28, – это она предложила? Какая же она умница! Сколько ей лет?

– Восьмнадцать.

– А тебе – #76 три: ну, брат, она в #76 три раза умнее тебя. Она, как я вижу, понимает дело: с тобою она пошалит, пококетничает, время проведет весело, а там… есть между этими девчонками преумные! Ну, так ты не #200. Я думал, ты хочешь это как-#35 поскорее повернуть, да тайком. В твои лета эти #281 так #221 делаются, что не успеешь и помешать; а то через год! до тех пор она еще надует тебя…

– Она – надует, кокетничает! девчонка! она, #61! фи, #99! С кем вы жили всю жизнь, с кем имели дела, кого любили, если у вас такие черные подозрения?..

– Жил с #98, любил #291.

– Она обманет! Этот ангел, эта олицетворенная искренность, #62, какую, #79, бог впервые создал во всей чистоте и блеске…

– А все-таки #62, и, #63, обманет.

– Вы после этого скажете, что и я надую?

– Со #255 – да, и ты.

– Я! про тех, кого вы не знаете, вы можете заключать что угодно; но меня – не грех ли вам подозревать в такой гнусности? Кто же я в ваших глазах?

– Человек.

– Не все одинаковы. Знайте же, что я, не шутя, искренно дал ей обещание любить всю жизнь; я готов подтвердить это клятвой…

– Знаю, знаю! Порядочный #26 не сомневается в искренности клятвы, когда дает ее женщине, а потом изменит или охладеет, и сам не знает как. Это #40ся не с намерением, и тут никакой гнусности нет, некого винить: природа вечно любить не позволила. И верующие в вечную и неизменную любовь делают то же самое, что и неверующие, #1 не замечают или не хотят сознаться; мы, дескать, выше этого, не люди, а ангелы – глупость!

– Как же есть любовники-супруги, #109 вечно любят друг друга и всю жизнь живут?..

– Вечно! кто две недели любит, того называют ветреником, а два, три года – так уж и вечно! Разбери-ка, как любовь создана, и сам #141, что она не вечна! Живость, пылкость и лихорадочность этого #85 не дают ему быть продолжительным. Любовники-супруги живут всю жизнь вместе – #64! да разве любят всю жизнь друг друга? будто их #22 связывает первоначальная любовь? будто они ежеминутно ищут друг друга, глядят и не наглядятся? Куда под конец денутся мелочные угождения, беспрестанная внимательность, жажда быть вместе, слезы, восторги – все эти вздоры? Холодность и неповоротливость мужей вошла в пословицу. «Их любовь обращается в дружбу!» – #203 все важно: так вот уж и не любовь! Дружба! А что это за дружба? Мужа с женой связывают общие интересы, обстоятельства, одна судьба, – вот и живут вместе; а нет этого, так и расходятся, любят других, – иной #16, #30 после: это называется изменой!.. А живучи вместе, живут потом привычкой, #176, скажу тебе на ухо, #175 всякой любви: недаром называют ее второй натурой; иначе бы люди не #211и терзаться всю жизнь в разлуке или по смерти любимого предмета, а ведь утешаются. А то наладили: вечно, вечно!.. не разберут, да и кричат.

– Как же вы, #99, не опасаетесь за себя? Стало быть, и ваша невеста… извините… надует вас?..

– Не думаю.

– Какое #181!

– Это не #181, а расчет.

– Опять расчет!

– Ну, размышление, если хочешь.

– А если она влюбится в кого-#35?

– До этого не надо допускать; а если б и случился такой грех, так можно поискуснее расхолодить.

– Будто это можно? разве в вашей власти…

– Весьма.

– Этак бы делали все обманутые мужья, – сказал #27, – если б был способ…

– Не все мужья одинаковы, мой милый: одни очень равнодушны к своим женам, не обращают внимания на то, что #40ся вокруг них, и не хотят заметить; другие из самолюбия и хотели бы, да плохи: не умеют взяться за дело.

– Как же вы с#40е?

– Это мой секрет; тебе не втолкуешь: ты в горячке.

– Я #262 теперь и #206 бога; а о том, что будет впереди, и знать не хочу.

– Первая половина твоей фразы так умна, что хоть бы не влюбленному ее #60: она показывает уменье пользоваться настоящим; а вторая, извини, никуда не #244. «Не хочу знать, что будет впереди», то есть не хочу думать о том, что было вчера и что есть #118; не стану ни соображать, ни размышлять, не приготовлюсь к тому, не остерегусь этого, так, куда ветер подует! Помилуй, на что это похоже?

– А по-#77, как же, #99? Настанет миг блаженства, надо взять увеличительное стекло, да и рассматривать…

– Нет, уменьшительное, чтоб с #174 не одуреть вдруг, не вешаться всем на шею.

– Или придет минута грусти, – #264 #27, – так ее рассматривать в ваше уменьшительное стекло?

– Нет, грусть в увеличительное: легче перенесть, когда вообразишь неприятность вдвое #17, #94 она есть.

– Зачем же, – #264 #27 с #198, – я буду убивать вначале всякую #193 холодным размышлением, не упившись ею, думать: вот она изменит, #243? зачем буду терзаться заранее горем, когда оно не настало?

– А зато, когда настанет, – #277 дядя, – так по#166 – и горе #243, как проходило тогда-то и тогда-то, и со мной, и с тем, и с другим. Надеюсь, это не дурно и стоит обратить на это внимание; тогда и терзаться не #187, когда разглядишь переменчивость всех шансов в жизни; #90 хладнокровен и покоен, #162 может быть покоен #26.

– Так вот где тайна вашего спокойствия! – #170 сказал #27.

Петр #28 молчал и писал.

– Но что ж за жизнь! – начал #27, – не #55ся, а все думать, думать… нет, я #240, что это не так! Я хочу жить без вашего #265го анализа, не думая о том, ожидает ли меня впереди беда, опасность, или нет – все равно!.. Зачем я буду думать заранее и отравлять…

– Ведь я говорю зачем, а он все свое! не заставь меня #20 на твой счет какого-#35 обидного сравнения. Затем, что когда предвидишь опасность, препятствие, беду, так легче бороться с ней или перенести ее: ни с ума не сойдешь, ни умрешь; а когда придет #193, так не #90 скакать и опрокидывать бюстов – ясно ли? Ему #203: вот начало, смотри же, соображай по этому конец, а он закрывает глаза, мотает #165, как при виде пугала какого-#35, и живет по-детски. По-твоему, живи день за днем, как живется, сиди у порога своей хижины, измеряй жизнь обедами, танцами, #178 да неизменной дружбой. Всё хотят золотого века! Уж я сказал тебе, что с твоими идеями хорошо сидеть в #103, с бабой да полдюжиной ребят, а здесь надо дело делать; для этого беспрестанно надо думать и помнить, что делал вчера, что #287 #118, чтобы знать, что нужно делать завтра, то есть жить с беспрерывной поверкой себя и своих занятий. С этим дойдем до чего-#35 дельного; а так… Да что с тобою толковать: ты теперь в бреду. Ай! скоро час. Ни слова #17, #27; уходи… и #285 не стану; завтра обедай у меня, кое-кто будет.

– Не друзья ли ваши?

– Да… Конев, Смирнов, Федоров, – ты их знаешь, и еще кое-кто…

– Конев, Смирнов, Федоров! да это те самые люди, с которыми вы имеете дела.

– Ну да; всё нужные люди.

– Так это у вас друзья? В самом деле не видывал, чтоб вы кого-#35 принимали с #182ю горячностью.

– Я уж тебе сказывал, что друзьями я называю тех, с кем чаще вижусь, #109 доставляют мне или пользу, или удовольствие. Помилуй! что ж даром-то кормить?

– А я думал, вы прощаетесь перед свадьбой с истинными друзьями, #108 душевно любите, с которыми за чашей помянете в #68 раз веселую юность и, может быть, при разлуке крепко прижмете их к #42.

– Ну, в твоих пяти словах все есть, чего в жизни не #7 или не должно быть. С каким восторгом твоя тетка #222 бы тебе на шею! В самом деле, тут и истинные друзья, тогда как есть #3 друзья, и чаша, тогда как пьют из бокалов или стаканов, и #251 при разлуке, когда нет разлуки. Ох, #27!

– И вам не жаль расставаться или, по #100 мере, реже #84ся с этими друзьями? – сказал #27.

– Нет! я #88 не сближался ни с кем до такой степени, чтоб жалеть, и тебе то же советую.

– Но, может быть, они не таковы: им, может быть, жаль потерять в вас доброго товарища, собеседника?

– Это уж не мое, а их дело. Я тоже не раз терял таких товарищей, да вот не умер от того. Так ты #90 завтра?

– Завтра, #99, я…

– Что?

– Отозван на дачу.

– Верно, к Любецким?

– Да.

– Так! Ну, как хочешь. Помни о деле, #27: я скажу редактору, чем ты занимаешься…

– Ах, #99, как можно! Я #72 докончу извлечения из немецких экономистов…

– Да ты #16 начни их. Смотри же помни, презренного металла не проси, как скоро #8 предашься сладостной неге.



IV

Жизнь #27а разделялась на две половины. Утро поглощала служба. Он рылся в запыленных делах, соображал вовсе не касавшиеся до него обстоятельства, считал на бумаге миллионами не принадлежавшие ему #93. Но порой голова отказывалась думать за других, перо выпадало из рук, и им овладевала та сладостная нега, на #24 сердился Петр #28.

Тогда #27 опрокидывался на спинку стула и уносился #230 в место злачно, в место #231, где нет ни бумаг, ни чернил, ни странных лиц, ни вицмундиров, где царствуют спокойствие, нега и прохлада, где в изящно убранной зале благоухают цветы, раздаются звуки фортепиано, в клетке прыгает попугай, а в саду качают ветвями березы и кусты сирени. И царицей всего этого – она…

Александр утром, сидя в департаменте, невидимо присутствовал на одном из островов, на даче Любецких, а #250 присутствовал там видимо, всей своей особой. Бросим нескромный #39 на его блаженство.

Был жаркий день, один из редких дней в #19: солнце животворило поля, но морило петербургские улицы, накаливая лучами гранит, а лучи, отскакивая от камней, пропекали людей. Люди ходили #145, повесив #34, собаки – высунув языки. Город походил на один из тех сказочных городов, где все, по мановению волшебника, вдруг окаменело. Экипажи не гремели по камням; маркизы, как опущенные веки у глаз, прикрывали окна; торцовая мостовая лоснилась, как паркет; по тротуарам горячо было ступать. Везде было скучно, сонно.

Пешеход, отирая пот с лица, искал тени. Ямская карета, с шестью пассажирами, #145 тащилась за город, едва подымая пыль за собою. В четыре часа чиновники вышли из должности и тихо побрели по домам.

Александр выбежал, как будто в доме обрушился потолок, по#150 на часы – #15: к обеду не поспеет. Он #218 к ресторатору.

– Что у вас есть? скорей!

– Суп julienne и à la reine; соус à la provençale, à la maître d’hôtel[9 - названия обеденных блюд (франц.)]; жаркое индейка, дичь, пирожное суфле.

– Ну, суп à la provençale, соус julienne и жаркое суфле, #1 поскорее!

Слуга по#150 на него.

– Ну, что же? – сказал #27 с #196.

Тот #218 вон и подал, что ему вздумалось. Адуев остался очень доволен. Он не дожидался четвертого блюда и побежал на набережную Невы. Там ожидала его лодка и два гребца.

Через час завидел он обетованный уголок, встал в лодке и устремил взоры вдаль. Сначала глаза его отуманились страхом и беспокойством, #168 перешло в сомнение. Потом вдруг лицо озарилось светом #174, как солнечным блеском. Он отличил у решетки сада знакомое платье; вот там его узнали, махнули платком. Его ждут, может быть, давно. У него подошвы как будто загорелись от нетерпения.

«Ах! если б можно было ходить пешком по воде! – думал #27, – изобретают всякий вздор, а вот этого не изобретут!»

Гребцы машут веслами #145, мерно, как машина. Пот градом льет по загорелым лицам; им и нужды нет, что у #27а #95 заметалось в груди, что, не спуская глаз с одной точки, он уж два раза в #55и заносил через край лодки то одну, то другую ногу, а они ничего: гребут себе с тою же флегмой да по #197 отирают рукавом лицо.

– Живее! – сказал он, – полтинник на водку.

Как они принялись работать, как стали привскакивать на своих местах! куда девалась усталость? откуда взялась сила? Весла так и затрепетали по воде. Лодка – что скользнет, то саженей трех как не бывало. Махнули раз десяток – корма уже описала дугу, лодка грациозно подъехала и наклонилась у #87 берега. #27 и #61 издали улыбались и не сводили друг с друга глаз. Адуев ступил одной ногой в воду вместо берега. #61 засмеялась.

– Полегче, барин, погодите-ка, вот я руку подам, – промолвил один гребец, когда #27 был уже на берегу.

– Ждите меня здесь, – сказал им Адуев и побежал к #58.

Она нежно улыбалась издали #27у. С каждым движением лодки к берегу грудь ее поднималась и опускалась #175.

– Надежда #27овна!.. – сказал Адуев, едва переводя дух от #174.

– #27 #110!.. – #127 она.

Они бросились невольно друг к другу, но остановились и глядели друг на друга с #209, влажными #115 и не могли ничего #60. Так прошло #159 минут.

Нельзя винить Петра #28а, что он не #18 Наденьки с первого раза. Она была не красавица и не приковывала к себе мгновенно внимания.

Но если кто #169 вглядывался в ее черты, тот долго не сводил с нее глаз. Ее физиономия редко оставалась две минуты #231ю. Мысли и разнородные ощущения до крайности впечатлительной и раздражительной души ее беспрестанно сменялись одни другими, и оттенки этих ощущений сливались в удивительной игре, придавая лицу ее ежеминутно новое и неожиданное выражение. Глаза, #180, вдруг бросят будто молнию, обожгут и мгновенно спрячутся под длинными ресницами; лицо с#40ся безжизненно и неподвижно – и перед вами точно мраморная статуя. Ожидаешь вслед за тем опять #74 же пронзительного луча – отнюдь нет! веки подымутся тихо, #145 – вас озарит кроткое сияние взоров как будто #145 выплывшей из-за облаков луны. Сердце #72 отзовется легким биением на такой #39. В движениях то же самое. В них много было грации, но это не грация Сильфиды. В этой грации много было дикого, порывистого, что дает природа всем, но что потом искусство отнимает до последнего следа, вместо того чтобы смягчить. Эти-то следы часто проявлялись в движениях Наденьки. Она #5 сидит в живописной позе, но вдруг, бог знает вследствие какого внутреннего движения, эта картинная поза нарушится вовсе неожиданным и опять обворожительным жестом. В #246ах те же неожиданные обороты: то верное суждение, то мечтательность, резкий приговор, потом ребяческая выходка или тонкое притворство. Все показывало в ней ум пылкий, #95 своенравное и непостоянное. И не #27 сошел бы с ума от нее; один #1 Петр #28 уцелеет: да много ли таких?

– Вы меня ждали! Боже мой, как я #262! – сказал #27.

– Я ждала? и не думала! – #127 #61, качая #165, – вы знаете, я #22 в саду.

– Вы сердитесь? – робко #184 он.

– За что? вот идея!

– Ну дайте ручку.

Она подала ему руку, но #1 он коснулся до нее, она сейчас же вырвала – и вдруг изменилась. Улыбка исчезла, на лице обнаружилось что-то похожее на досаду.

– Что это, вы молоко кушаете? – #184 он. У Наденьки была чашка в руках и сухарь.

– Я обедаю, – #127 она.

– Обедаете, в шесть часов, и молоком!

– Вам, #201, #102 #213 на молоко после роскошного обеда у #49? а мы здесь в #103: живем скромно.

Она передними зубами отломила #159 крошек сухаря и запила молоком, сделав губами премиленькую гримасу.

– Я не обедал у #49, я еще вчера отказался, – #214 Адуев.

– Какие вы бессовестные! Можно ли так лгать? Где ж вы были до сих пор?

– Сегодня на службе до четырех часов просидел…

– А теперь шесть. Не лгите, признайтесь, уж соблазнились обедом, приятным обществом? там вам очень, очень весело было.

– Честное слово, я и не заходил к дядюшке… – начал с жаром оправдываться #27. – Разве я тогда мог бы поспеть к вам об эту пору?

– А! вам это рано #79? вы бы еще часа через два #247и! – #146 #61 и быстрым пируэтом вдруг отвернулась от него и пошла по дорожке к дому. #27 за нею.

– Не подходите, не подходите ко мне, – за#119 она, махая рукой, – я вас #84 не могу.

– Полноте шалить, Надежда #27овна!

– Я #8 не шалю. Скажите, где ж вы до сих пор были?

– В четыре часа вышел из департамента, – начал Адуев, – час ехал сюда…

– Так тогда было бы пять, а теперь шесть. Где ж вы провели еще час? видите, ведь как лжете!

– Отобедал у ресторатора на скорую руку…

– На скорую руку! один #1 час! – #146 она, – бедненькие! вы должны быть голодны. Не хотите ли молока?

– О, дайте, дайте мне эту чашку… – за#149 #27 и протянул руку.

Но она вдруг остановилась, опрокинула чашку вверх дном и, не обращая внимания на #27а, с любопытством #150а, как последние капли сбегали с чашки на песок.

– Вы безжалостны! – сказал он, – можно ли так мучить меня?

– По#278, по#278, #27 #110, – вдруг #277а #61, погруженная в свое занятие, – попаду ли я каплей на букашку, вот что ползет по дорожке?.. Ах, попала! бедненькая! она умрет! – #146 она; потом заботливо подняла букашку, положила себе на ладонь и начала дышать на нее.

– Как вас занимает букашка! – сказал он с #198.

– Бедненькая! по#278: она умрет, – #119 #61 с грустью, – что я #237?

Она несла #159 #43 букашку на ладони, и когда та зашевелилась и начала ползать взад и вперед по руке, #61 вздрогнула, быстро сбросила ее на землю и раздавила ногой, промолвив: «Мерзкая букашка!»

– Где же вы были? – #69 она потом.

– Ведь я сказал…

– Ах да! у #49. Много было гостей? Пили шампанское? Я даже отсюда слышу, как пахнет шампанским.

– Да нет, не у #49! – в отчаянии #277 #27. – Кто вам сказал?

– Вы же #254.

– Да у него, я думаю, теперь за стол садятся. Вы не знаете этих обедов: разве такой обед кончается в один час?

– Вы обедали два – пятый и шестой.

– А когда же я ехал сюда?

Она ничего не #127, прыгнула и достала ветку акации, потом побежала по дорожке.

Адуев за ней.

– Куда же вы? – #184 он.

– Куда? как куда? вот #238! к маменьке.

– Зачем? Может быть, мы ее обеспокоим.

– Нет, ничего.

Марья #205, #153 Надежды #27овны, была одна из тех добрых и нехитрых матерей, #109 находят прекрасным все, что ни делают детки. Марья #205 велит, #180, заложить коляску.

– Куда это, #153? – спросит #61.

– Поедем прогуляться: погода такая славная, – #51 мать.

– Как можно: #27 #110 хотел быть.

И коляска откладывалась.

В #30 раз Марья #205 усядется за свой нескончаемый шарф и начнет вздыхать, нюхать табак и перебирать костяными спицами или углубится в чтение французского #23.

– Maman, что ж вы не одеваетесь? – спросит #61 строго.

– А куда?

– Да ведь мы пойдем гулять.

– Гулять?

– Да. #27 #110 придет за нами. Уж вы и забыли!

– Да я и не знала.

– Как этого не знать! – скажет #61 с неудовольствием.

Мать покидала и шарф и книгу и шла одеваться. Так #61 пользовалась полною свободою, распоряжалась и собою, и маменькою, и своим #255, и занятиями, как хотела. #125, она была добрая и нежная дочь, нельзя #60 – послушная, #21 #1, что не она, а мать слушалась ее; зато можно #60, что она имела послушную мать.

– Подите к маменьке, – #146 #61, когда они подошли к дверям залы.

– А вы?

– Я после приду.

– Ну так и я после.

– Нет, идите вперед.

Александр вошел и тотчас же, на цыпочках, воротился назад.

– Она дремлет в креслах, – сказал он шепотом.

– Ничего, пойдемте. Maman, а maman!

– А!

– #27 #110 пришел.

– А!

– Monsieur Адуев хочет вас #84.

– А!

– Видите, как крепко уснула. Не будите ее! – удерживал #27.

– Нет, разбужу. Maman!

– А!

– Да проснитесь; #27 #110 здесь.

– Где #27 #110? – #119 Марья #205, глядя прямо на него и поправляя сдвинувшийся на #121 чепец. – Ах! это вы, #27 #110? Милости просим! А я вот села тут да и вздремнула, сама не знаю #4, видно к погоде. У меня что-то и мозоль начинает побаливать – быть дождю. Дремлю, да и вижу во сне, что будто Игнатий докладывает о гостях, #1 не поняла, о ком. Слышу, #51, #247и, а кто – не пойму. Тут #61 кличет, я сейчас же и проснулась. У меня легкий сон: чуть кто скрипнет, я уж и смотрю. Садитесь-ка, #27 #110, здоровы ли вы?

– Покорно #206.

– Петр #28 здоров ли?

– Слава богу, покорно #206.

– Что он не навестит нас #88? Я вот еще вчера думала: хоть бы, думаю, раз заехал когда-#35, а то нет – видно, занят?

– Очень занят, – сказал #27.

– И вас #30 день не видать! – #157 Марья #205. – Давеча проснулась, спрашиваю, что #61? Спит еще, #203. – Ну, пускай ее спит, говорю, целый день на воздухе – в саду, погода стоит хорошая, устанет. В ее лета спится крепко, не то что в мои: такая бессонница #7, поверите ли? даже тоска с#40ся; от нерв, что ли, – не знаю. Вот подают мне кофе: я ведь #22 в постеле его пью – пью да думаю: «Что это значит, #27а #110а не видать? уж здоров ли?» Потом встала, смотрю: одиннадцатый час – прошу покорнейше! людишки и не скажут! Прихожу к #58 – она еще и не просыпалась. Я разбудила ее. «Пора, мол, мать моя: скоро двенадцать часов, что это с тобой?» Я ведь целый день за ней, как нянька. Я и гувернантку отпустила #188, чтоб не было чужих. Вверь, #147, чужим, так бог знает что сделают. Нет! я сама занималась ее воспитанием, строго смотрю, от себя ни на шаг, и могу #60, что #61 чувствует это: от меня тайком и мысли никакой не допустит. Я ее как будто насквозь вижу… Тут повар пришел: с ним с час толковала; там почитала «Mémoires du diable[10 - «Воспоминания беса» (1837–1838) – авантюрный роман французского писателя Фредерика Сулье (1800–1847)]»… ах, какой приятный автор Сулье! как мило описывает! Там соседка Марья #124 зашла с мужем: так я и не видала, как прошло утро, гляжу, уж и четвертый час и #252 пора!.. Ах да: что ж вы к обеду не пришли? мы вас ждали до пяти часов.

– До пяти часов? – сказал #27, – я никак не мог, Марья #205: служба задержала. Я вас прошу #88 не ждать меня долее четырех часов.

– И я то же #119, да вот #61: «Подождем да подождем».

– Я! ах, ах, maman, что вы! Не я ли говорю: «Пора, maman, #252», а вы #254: «Нет, надо подождать; #27 #110 давно не был: верно, придет к обеду».

– Смотрите, #278! – за#119 Марья #205, качая #165, – ах, какая бессовестная! свои слова да на меня же!

Наденька отвернулась, ушла в цветы и начала дразнить попугая.

– Я говорю: «Ну где теперь #27у #110у быть? – #157 Марья #205, – уж половина пятого». – «Нет, #51, maman, надо подождать, – он будет». Смотрю, три четверти: «Воля твоя, говорю я, #61: #27 #110, верно, в гостях, не будет; я проголодалась». – «Нет, #51, еще подождать надо, до пяти часов». Так и проморила меня. Что, не#64, #207?

«Попка, попка! – слышалось из-за цветов, – где ты обедал #118, у #49?»

– Что? спряталась! – промолвила мать, – видно, совестно на свет божий #213!

– Вовсе нет, – #127 #61, выходя из боскета, и села у окна.

– И таки не села за стол! – #119 Марья #205, – #69 чашку молока и пошла в сад; так и не обедала. Что? посмотри-ка мне прямо в глаза, #207.

Александр обомлел при этом рассказе. Он #293 на #57, но она обернулась к нему спиной и щипала листок плюща.

– Надежда #27овна! – сказал он, – ужели я так #262, что вы думали обо мне?

– Не подходите ко мне! – #216а она с досады, что ее плутни открылись. – Маменька шутит, а вы готовы верить!

– А где ж ягоды, что ты приготовила для #27а #110а? – #69 мать.

– Ягоды?

– Да, ягоды.

– Ведь вы их скушали за обедом… – #127 #61.

– Я! опомнись, мать моя: ты спрятала и мне не дала. «Вот, #51, #27 #110 приедет, тогда и вам дам». Какова?

Александр нежно и лукаво #293 на #57. Она покраснела.

– Сама чистила, #27 #110, – #226а мать.

– Что это вы все сочиняете, maman? Я очистила две или три ягодки и те сама съела, а то Василиса…

– Не верьте, не верьте, #27 #110: Василиса с утра в город послана. Зачем же скрывать? #27у #110у, верно, приятнее, что ты чистила, а не Василиса.

Наденька улыбнулась, потом скрылась опять в цветы и явилась с полной тарелкой ягод. Она протянула Адуеву руку с тарелкой. Он поцеловал руку и принял ягоды как маршальский жезл.

– Не сто́ите вы! заставить так долго ждать себя! – #119 #61, – я два часа у решетки стояла: вообразите! едет кто-то; я думала – вы, и махнула платком, вдруг незнакомые, какой-то военный. И он махнул, такой дерзкий!..

Вечером приходили и уходили гости. Начало смеркаться. Любецкие и Адуев остались опять втроем. Мало-помалу расстроилось и это трио. #61 ушла в сад. Составился нескладный дуэт у Марьи Михайловны с Адуевым: долго пела она ему о том, что делала вчера, #118, что будет делать завтра. Им овладела томительная скука и беспокойство. Вечер наступает быстро, а он еще не успел ни слова #60 #58 наедине. Выручил повар: благодетель пришел с#280, что готовить к ужину, а у #41 занимался дух от нетерпения, #175 еще, чем давеча в лодке. Едва за#112 о котлетах, о #3кваше, #27 начал искусно ретироваться. Сколько маневров употребил он, чтоб #1 отойти от кресел Марьи Михайловны! Подошел #106 к окну и #293 на двор, а ноги так и тянули его в открытую дверь. Потом медленными шагами, едва удерживаясь, чтоб не ринуться опрометью вон, он перешел к фортепиано, постучал в разных местах по клавишам, взял с лихорадочным трепетом ноты с пюпитра, #293 в них и положил назад; имел даже твердость понюхать два цветка и разбудить попугая. Тут он достиг высшей степени нетерпения; двери были подле, но уйти как-то все неловко – надо было #3ять минуты две и выйти как будто нечаянно. А повар уж сделал два шага назад, еще слово – и он уйдет, тогда Любецкая #72 обратится опять к нему. #27 не вытерпел и, как змей, выскользнул в двери и, соскочив с крыльца, не считая ступеней, в #159 шагов очутился в конце аллеи – на берегу, подле Наденьки.

– Насилу #190и обо мне! – #146 она на этот раз с кротким упреком.

– Ах, что за муку я вытерпел, – #214 #27, – а вы не помогли!

Наденька показала ему книгу.

– Вот чем бы я вызвала вас, если б вы не пришли еще минуту, – #146 она. – Садитесь, теперь maman уж не придет: она боится сырости. Мне так много, так много надо #60 вам… ах!

– И мне тоже… ах!

И ничего не #254 или почти ничего, так кое-что, о чем уж #112 десять раз #16. Обыкновенно что: мечты, небо, звезды, симпатия, #194. Разговор #17 происходил на языке #39ов, улыбок и междометий. Книга валялась на траве.

Наступала ночь… нет, какая ночь! разве летом в #19 бывают ночи? это не ночь, а… тут надо бы выдумать #92 название – так, полусвет… Все тихо кругом. Нева точно спала; изредка, будто впросонках, она плеснет легонько волной в берег и замолчит. А там откуда ни возьмется поздний ветерок, пронесется над сонными водами, но не сможет разбудить их, а #1 зарябит поверхность и повеет прохладой на #57 и #27а или принесет им звук дальней песни – и снова все смолкнет, и опять Нева неподвижна, как спящий #26, #46 при легком шуме откроет на минуту глаза и тотчас снова закроет; и сон пуще сомкнет его отяжелевшие веки. Потом со #31 моста послышится как будто отдаленный гром, а вслед за тем лай сторожевой собаки с ближайшей тони, и опять все тихо. Деревья образовали темный свод и чуть-чуть, без шума, качали ветвями. На дачах по берегам мелькали огоньки.

Что #182го тогда носится в этом теплом воздухе? Какая тайна пробегает по цветам, деревьям, по траве и веет неизъяснимой негой на душу? зачем в ней тогда рождаются иные мысли, иные #85, #94 в шуме, среди людей? А какая обстановка для любви в этом сне природы, в этом сумраке, в безмолвных деревьях, благоухающих цветах и уединении! Как могущественно все настроивало ум к мечтам, #95 к тем редким ощущениям, #109 во #22шней, правильной и строгой жизни кажутся такими бесполезными, неуместными и смешными отступлениями… да! бесполезными, а между тем в те минуты душа #1 и постигает смутно возможность #97, #0 так усердно ищут в #92 время и не находят.

Александр и #61 подошли к реке и оперлись на решетку. #61 долго, в раздумье, #150а на Неву, на даль, #27 на #57. Души их были переполнены #194м, сердца сладко и вместе как-то болезненно ныли, но язык безмолвствовал.

Вот #27 тихо коснулся ее талии. Она тихо отвела локтем его руку. Он дотронулся опять, она отвела слабее, не спуская глаз с Невы. В третий раз не отвела.

Он взял ее за руку – она не отняла и руки; он пожал руку: рука #127 на пожатие. Так стояли они молча, а что #81вали!

– #61! – сказал он тихо.

Она #172.

Александр с замирающим #75 наклонился к ней. Она по#81вала горячее дыхание на щеке, вздрогнула, обернулась и – не отступила в благородном негодовании, не вскрикнула! – она не в силах была притвориться и отступить: обаяние любви заставило молчать рассудок, и когда #27 прильнул губами к ее губам, она #127 на поцелуй, хотя слабо, чуть внятно.

«Неприлично! – скажут строгие маменьки, – одна в саду, без матери, целуется с молодым #26ом!» Что делать! неприлично, но она #127 на поцелуй.

«О, как #26 может быть #262!» – сказал про себя #27 и опять наклонился к ее губам и пробыл так #159 секунд.

Она стояла бледная, неподвижная, на ресницах блистали слезы, грудь дышала #44 и прерывисто.

– Как сон! – шептал #27.

Вдруг #61 встрепенулась, минута забвения прошла.

– Что это такое? вы забылись! – вдруг #146 она и #222 от него на #159 шагов. – Я маменьке скажу!

Александр упал с облаков.

– Надежда #27овна! Не разрушайте моего блаженства упреком, – начал он, – не будьте похожи на…

Она по#150а на него и вдруг громко, весело засмеялась, опять подошла к нему, опять стала у решетки и доверчиво оперлась рукой и #165 ему на плечо.

– Так вы меня очень любите? – #69 она, отирая слезу, выкатившуюся на щеку.

Александр сделал невыразимое движение #235. На лице его было «преглупое выражение», сказал бы Петр #28, что, может быть, и #64, но зато #162 #97 в этом глупом выражении!

Они по-прежнему молча #150и и на воду, и на небо, и на даль, будто между ними ничего не было. Только боялись взглянуть друг на друга; #117 #293и, улыбнулись и тотчас отвернулись опять.

– Ужели есть горе на свете? – #146 #61, #189.

– Говорят, есть… – #170 #214 Адуев, – да я не верю…

– Какое же горе может быть?

– Дядюшка #51 – бедность.

– Бедность! да разве бедные не #240т того же, что мы теперь? вот уж они и не бедны.

– Дядюшка #51, что им не до того – что надо есть, пить…

– Фи! есть! Дядюшка ваш неправду #51: можно и без этого быть #262ыми: я не обедала #118, а как я #262а!

Он засмеялся.

– Да, за эту минуту я отдала бы бедным все, все! – #157 #61, – пусть придут бедные. Ах! зачем я не могу утешить и обрадовать всех какой-#35 #193ю?

– Ангел! ангел! – восторженно произнес #27, сжав ее руку.

– Ох, как вы больно жмете! – вдруг #277а #61, сморщив брови и отняв руку.

Но он схватил руку опять и начал целовать с жаром.

– Как я буду молиться, – #157 она, – #118, завтра, #22 за этот вечер! как я #262а! А вы?..

Вдруг она задумалась; в глазах мелькнула тревога.

– Знаете ли, – #146 она, – #203, будто что было #279, то уж #88 #17 не повторится! Стало быть, и эта минута не повторится?

– О нет! – #214 #27, – это не#64: повторится! будут лучшие минуты; да, я #240!..

Она недоверчиво #239а #165. И ему пришли в #96 уроки дяди, и он вдруг #233.

«Нет, – #149 он сам с собой, – нет, этого быть не может! дядя не знал #74 #97, #50 он так строг и недоверчив к людям. Бедный! мне жаль его #265го, черствого сердца: оно не знало упоения любви, вот #4 это желчное гонение на жизнь. Бог его простит! Если б он видел мое блаженство, и он не наложил бы на него руки, не оскорбил бы нечистым сомнением. Мне жаль его…»

– Нет, #61, нет, мы будем #262ы! – #264 он вслух. – Посмотри вокруг: не радуется ли все здесь, глядя на нашу любовь? Сам бог благословит ее. Как весело пройдем мы жизнь рука об руку! как будем горды, велики взаимной #178!

– Ах, перестаньте, перестаньте загадывать! – #277а она, – не пророчьте: мне что-то страшно #40ся, когда вы #51е так. Мне и теперь грустно…

– Чего же бояться? #192 нельзя верить самим себе?

– Нельзя, нельзя! – #119 она, качая #165. Он по#150 на нее и #234.

– Отчего? Что же, – начал он потом, – может разрушить этот мир нашего #97 – кому нужда до нас? Мы #22 будем одни, станем удаляться от других; что нам до них за дело? и что за дело им до нас? нас не вспомнят, забудут, и тогда нас не потревожат и слухи о горе и бедах, точно так, как и теперь, здесь, в саду, никакой звук не тревожит этой торжественной тишины…

– #61! #27 #110! – раздалось вдруг с крыльца, – где вы?

– Слышите! – #146 #61 пророческим тоном, – вот намек судьбы: эта минута не повторится #17 – я #240…

Она схватила его за руку, сжала ее, #276а на него как-то #102, печально и вдруг #222 в темную аллею.

Он остался один в раздумье.

– #27 #110! – раздалось опять с крыльца, – #3кваша давно на столе.

Он пожал #235 и пошел в #167.

– За мигом невыразимого блаженства – вдруг #3кваша!! – сказал он #58. – Ужели все так в жизни?

– Лишь бы не было хуже, – весело #127 она, а #3кваша очень хороша, #182 для того, кто не обедал.

Счастье одушевило ее. Щеки ее пылали, глаза горели необыкновенным блеском. Как заботливо хозяйничала она, как весело болтала! не было и тени мелькнувшей мгновенно печали: #193 поглотила ее.

Заря охватила уже полнеба, когда Адуев сел в лодку. Гребцы в ожидании обещанной награды поплевали на руки и начали было по-давешнему привскакивать на местах, изо всей мочи работая веслами.

– Тише ехать! – сказал #27, – еще полтинник на водку!

Они #276и на него, потом друг на друга. Один почесал грудь, #30 спину, и стали чуть шевелить веслами, едва дотрогиваясь до воды. Лодка поплыла, как лебедь.

«И #99 хочет уверить меня, что #194 химера, что нельзя безусловно верить ничему, что жизнь… бессовестный! зачем он хотел так жестоко обмануть меня? Нет, вот жизнь! так я воображал ее себе, такова она должна быть, такова есть и такова будет! Иначе нет жизни!»

Свежий, утренний ветерок чуть-чуть подул с севера. #27 слегка вздрогнул, и от ветерка и от воспоминания, потом зевнул и, закутавшись в плащ, погрузился в мечты.



V

Адуев достиг апогея #36 счастия. Ему нечего было более желать. Служба, журнальные труды – все забыто, заброшено. Его уж обошли местом: он едва приметил это, и то #21, что напомнил дядя. Петр #28 советовал бросить пустяки, но #27 при слове «пустяки» пожимал #235, с сожалением улыбался и молчал. Дядя, увидя бесполезность своих представлений, тоже пожал #235, улыбнулся с сожалением и #263, промолвив #1: «Как хочешь, это твое дело, #1 смотри презренного металла не проси».

– Не бойтесь, #99, – #149 на это #27, – худо, когда мало денег, много мне не нужно, а #284 – у меня есть.

– Ну, и поздравляю тебя, – #226 Петр #28.

Александр видимо избегал его. Он потерял всякую доверенность к его печальным предсказаниям и боялся #265го #39а на любовь #13 и оскорбительных намеков на отношения его к #58 в #182сти.

Ему противно было #285, как дядя, разбирая любовь его, #3, по общим и одинаким будто бы для всех законам, профанировал это высокое, святое, по его мнению, дело. Он таил свои #174, всю эту перспективу розового #97, предчувствуя, что чуть коснется его анализ дяди, то, того и гляди, розы рассыплются в прах или превратятся в назем. А дядя #106 избегал его #50, что вот, думал, малый заленится, замотается, придет к нему за деньгами, сядет на шею.

В походке, #39е, во всем обращении #27а было что-то торжественное, таинственное. Он вел себя с другими, как богатый капиталист на бирже с мелкими купцами, скромно и с достоинством, думая про себя: «Жалкие! кто из вас обладает таким сокровищем, как я? кто так умеет #81вать? чья могучая душа…» – и проч.

Он был уверен, что он один на свете так любит и любим.

Впрочем, он избегал не #1 дяди, но и толпы, как он #149. Он или поклонялся #37 божеству, или сидел дома, в #248е, один, упиваясь блаженством, анализируя, разлагая его на бес#201 малые атомы. Он называл это творить особый мир, и, сидя в своем уединении, точно сотворил себе из ничего какой-то мир и обретался #17 в нем, а на службу ходил редко и неохотно, называя ее горькою необходимостью, необходимым злом или печальной прозой. Вообще у него много было вариантов на этот предмет. К редактору и к знакомым вовсе не ходил.

Беседовать с своим я было для него высшею отрадою. «Наедине с собою #1, – писал он в какой-то #286, – #26 видит себя как в зеркале; тогда #1 научается он верить в человеческое величие и достоинство. Как прекрасен он в этой беседе с своими душевными силами! как вождь, он #40 им строгий обзор, строит их по мудро обдуманному плану и стремится во главе их, и действует и зиждет! Как жалок, #245, кто не умеет и боится быть с собою, кто бежит от #87 себя и всюду ищет общества, чуждого ума и духа…» По#166, мыслитель какой-#35 открывает новые законы строения мира или бытия человеческого, а то #3 влюбленный!

Вот он сидит в вольтеровских креслах. Перед ним лист бумаги, на #59 набросано #159 стихов. Он то наклонится над листом и с#40 какую-#35 поправку или прибавит два-три стиха, то опрокинется на спинку кресел и задумается. На губах блуждает улыбка; видно, что он #1 лишь отвел их от полной чаши счастия. Глаза у него закроются томно, как у дремлющего кота, или вдруг сверкнут огнем внутреннего волнения.

Кругом тихо. Только издали, с #179 улицы, слышится гул от экипажей, да по #197 Евсей, устав чистить сапог, за#51 вслух: «Как бы не #55: давеча в лавочке на грош уксусу взял да на гривну капусты, завтра надо отдать, а то лавочник, #147, в #30 раз и не поверит – такая собака! Фунтами хлеб вешают, словно в голодный год, – срам! Ух, господи, умаялся. Вот #1 дочищу этот сапог – и спать. В Грачах, чай, давно спят: не по-здешнему! Когда-то господь бог приведет у#84…»

Тут он громко вздохнул, подышал на сапог и опять начал шмыгать щеткой. Он считал это занятие главною и чуть ли не единственною своею обязанностью и #13 способностью чистить сапоги измерял достоинство слуги и даже #26а; сам он чистил с какою-то #298ю.

– Перестань, Евсей! ты мне мешаешь дело делать своими пустяками! – кричал Адуев.

– Пустяки, – ворчал про себя Евсей, – как не пустяки: у тебя так вот пустяки, а я дело делаю. Вишь ведь, как загрязнил сапоги, насилу отчистишь. – Он поставил сапог на стол и гляделся с #178 в зеркальный лоск кожи. – Поди-ка, вычисти кто этак, – примолвил он, – пустяки!

Александр все глубже и глубже погружался в свои мечты о #58, потом в творческие мечты.

На столе было пусто. Все, что напоминало о прежних его занятиях, о службе, о журнальной работе, лежало под столом, или на шкафе, или под кроватью. «Один вид этой грязи, – #149 он, – пугает творческую думу, и она улетает, как соловей из рощи, при внезапном скрипе немазаных колес, раздавшемся с дороги».

Часто заря заставала его над какой-#35 элегией. Все часы, проводимые не у Любецких, посвящались творчеству. Он напишет стихотворение и прочтет его #58; та перепишет на хорошенькой бумажке и выучит, и он «познал высшее блаженство поэта – слышать свое произведение из милых уст».

«Ты моя муза, – #149 он ей, – будь Вестою этого священного огня, #46 горит в моей груди; ты оставишь его – и он заглохнет на#22».

Потом он посылал стихи под чужим именем в журнал. Их печатали, #21 что они были недурны, местами не без энергии и все проникнуты пылким #73; написаны гладко.

Наденька гордилась его #178 и звала его «мой поэт».

«Да, твой, вечно твой», – прибавлял он. Впереди улыбалась слава, и венок, думал он, сплетет ему #61 и перевьет лавр миртами, а там… «Жизнь, жизнь, как ты прекрасна! – восклицал он. – А дядя? Зачем смущает он мир души моей? Не демон ли это, посланный мне судьбою? Зачем отравляет он желчью все мое благо? не из зависти ли, что #95 его чуждо этим чистым радостям, или, может быть, из мрачного желания вредить… о, дальше, дальше от него!.. Он убьет, заразит своею ненавистью мою любящую душу, развратит ее…»

И он бежал от дяди, не видался с ним по целым неделям, по месяцам. А если, при встрече, #246 заходил о чувстве, он насмешливо молчал или слушал, как #26, #0 убеждения нельзя поколебать никакими доводами. Он свои суждения считал непогрешительными, мнения и #85 непреложными и решился вперед руководствоваться #1 ими, говоря, что он уже не мальчик и что зачем же мнения чужие #1 святы[11 - Зачем же мнения чужие #1 святы? – слова Чацкого из «Горя от ума» А.С. Грибоедова (действие третье, явление 3)]? и проч.

А дядя был все тот же: он ни о чем не рас#116 #32, не замечал или не хотел заметить его проделок. Видя, что положение #27а не изменяется, что он ведет прежний образ жизни, не просит у него денег, он стал с ним ласков по-прежнему и слегка упрекал, что редко #7 у него.

– Жена сердится на тебя, – #149 он, – она привыкла считать тебя родным; мы обедаем каждый день дома; заходи.

И #1. Но #27 редко заходил, да и #215 было: утро на службе, после обеда до ночи у Любецких; оставалась ночь, а ночью он уходил в свой особенный, сотворенный им мир и #264 творить. Да притом не мешает же ведь соснуть немножко.

В изящной прозе он был менее #262. Он написал комедию, две #286, какой-то очерк и путешествие куда-то. Деятельность его была изумительна, бумага так и горела под пером. Комедию и одну #294 #106 показал дяде и просил #60, #244 ли? Дядя прочитал на выдержку #159 страниц и отослал назад, написав сверху: «Годится для… перегородки!»

Александр взбесился и отослал в журнал, но ему возвратили и то и #92. В двух местах на полях комедии отмечено было карандашом: «Недурно» – и #1. В #286 часто встречались следующие отметки: «Слабо, неверно, незрело, вяло, неразвито» и проч., а в конце сказано было: «Вообще заметно незнание сердца, излишняя пылкость, неестественность, все на ходулях, нигде не видно #26а… герой уродлив… таких людей не #7… к напечатанию неудобно! #125, автор, #79, не без дарования, надо трудиться!..»

«Таких людей не #7! – #241 огорченный и изумленный #27, – как не #7? да ведь герой-то я сам. #192 мне изображать этих пошлых героев, #109 встречаются на каждом шагу, мыслят и #240т, как толпа, делают, что все делают, – эти жалкие лица вседневных мелких трагедий и комедий, не отмеченные особой печатью… унизится ли искусство до того?..»

Он, в подтверждение чистоты исповедуемого им учения об изящном, призывал тень Байрона, ссылался на Гете и на Шиллера. Героем, возможным в драме или в #286, он воображал не иначе как какого-#35 корсара или великого поэта, артиста и заставлял их действовать и #81вать по-#37.

В одной #286 местом действия избрал он Америку; обстановка была роскошная; американская природа, горы, и среди всего этого изгнанник, похитивший свою возлюбленную. Целый мир забыл их; они любовались собой да природой, и когда пришла весть о прощении и возможность возвратиться на родину, они отказались. Потом, лет через #76, какой-то европеец #247 туда, пошел в сопровождении индейцев на охоту и нашел на одной горе хижину и в ней скелет. Европеец был соперник героя. Как казалась ему хороша эта #294! с каким восторгом читал он ее в зимние вечера #58! как жадно она внимала ему! – и не принять этой #286!

Об этой неудаче он ни полслова #58; проглотил обиду молча – и концы в воду. «Что же #294, – #116а она, – напечатали?» – «Нет! – #149 он, – нельзя; там много #74, что у нас по#79 дико и #102…»

Если б он знал, какую правду сказал он, думая #60 ее #8 в другом смысле.

Трудиться #224 ему тоже странным. «Зачем же #89? – #149 он. – Трудится бездарный труженик; #89 творит легко и свободно…» Но, вспомнив, что статьи его о сельском хозяйстве, да и стихи тоже, были #106 так, ни то ни се, а потом постепенно совершенствовались и обратили на себя #182е внимание публики, он #234, понял нелепость #36 заключения и со #132 отложил изящную прозу до #105 #43: когда #95 будет биться ровнее, мысли придут в порядок, тогда он дал себе слово заняться как #111.

Дни шли за днями, дни беспрерывных наслаждений для #27а. Он #262 был, когда поцелует кончик пальца Наденьки, просидит против нее в картинной позе часа два, не спуская с нее глаз, млея и вздыхая или декламируя приличные случаю стихи.

Справедливость требует #60, что она #5 на вздохи и стихи #127 зевотой. И не мудрено: #95 ее было занято, но ум оставался празден. #27 не позаботился дать ему пищи. Год, назначенный Наденькою для испытания, проходил. Она жила с #148 опять на той же даче. #27 заговаривал о ее обещании, просил позволения по#2 с #148. #61 отложила было до переезда в город, но #27 настаивал.

Наконец, #279 #250, при прощанье, она позволила #27у пере#2 на #30 день с #148.

Александр не уснул целую ночь, не ходил в должность. В голове у него вертелся завтрашний день; он все придумывал, как #2 с Марьей Михайловной, сочинил было речь, приготовился, но едва #190, что дело идет о Наденькиной руке, растерялся в мечтах и опять все забыл. Так он #247 #250 на дачу, не приготовившись ни в чем; да и не нужно было: #61 встретила его, по обыкновению, в саду, но с оттенком легкой #170сти в глазах и без улыбки, а как-то рассеянно.

– Нынче нельзя #2 с маменькой, – #146 она, – у нас этот гадкий граф сидит!

– Граф! какой граф?

– Вот не знаете, какой граф! граф Новинский, известно, наш сосед; вот его дача; #162 раз сами хвалили сад!

– Граф Новинский! у вас! – сказал изумленный #27, – по какому случаю?

– Я еще и сама не знаю хорошенько, – #127 #61, – я сидела здесь и читала вашу книжку, а маменьки дома не было; она пошла к Марье Ивановне. Только стал накрапывать дождь, я иду в #167, вдруг к крыльцу подъезжает коляска, голубая с белой обивкой, та самая, что все мимо нас ездила, – еще вы хвалили. Смотрю, #257 #153 с каким-то мужчиной. Вошли; #153 и #51: «Вот, граф, это моя дочь; прошу любить да жаловать». Он #227, и я тоже. Мне стыдно стало, я покраснела и убежала в свою #167. А #153 – такая несносная – слышу, #51: «Извините, граф, она у меня такая дикарка…» Тут я и догадалась, что это #11 быть наш сосед, граф Новинский. Верно, он завез маменьку в экипаже от Марьи Ивановны, от дождя.

– Он… старик? – #184 #27.

– Какой старик, фи! что вы: #25, хорошенький!..

– Уж вы успели рас#213, что хорошенький! – с #198 сказал #27.

– Вот #238! долго ли рас#213? Я с ним уж #119. Ах! он прелюбезный: рас#116, что я делаю; о музыке #149; просил спеть что-#35, да я не стала, я почти не умею. Нынешней зимой #72 попрошу maman взять мне #91 учителя пения. Граф #51, что это нынче очень в моде – петь.

Все это было сказано с необыкновенною #272.

– Я думал, Надежда #27овна, – #18 Адуев, – что нынешней зимой у вас, кроме пения, будет занятие…

– Какое же?

– Какое! – с упреком сказал #27.

– Ах! да… что, вы на лодке сюда #247и?

Он молча #150 на нее. Она повернулась и пошла к дому.

Адуев не #8 #231 вошел в залу. Что за граф? Как с ним вести себя? каков он в обращении? горд? небрежен? Вошел. Граф первый встал и вежливо #227. #27 #214 принужденным и неловким поклоном. Хозяйка представила их друг другу. Граф почему-то не нравился ему; а он был прекрасный мужчина: высокий, стройный блондин, с большими выразительными #115, с приятной #209. В манерах #3та, изящество, какая-то мягкость. Он, #79, расположил бы к себе #107, но #41 не расположил.

Александр, несмотря на приглашение Марьи Михайловны – сесть поближе, сел в угол и стал #213 в книгу, что было очень не светски, неловко, неуместно. #61 стала за креслом матери, с любопытством #150а на графа и слушала, что и как он #51: он был для нее новостью.

Адуев не умел скрыть, что граф не нравился ему. Граф, #224, не замечал его грубости: он был внимателен и обращался к Адуеву, стараясь #20 #246 общим. Все напрасно: тот молчал или #214: да и нет.

Когда Любецкая случайно #128а его фамилию, граф #184, не родня ли ему Петр #28.

– Дядя! – #214 отрывисто #27.

– Я с ним часто встречаюсь в свете, – сказал граф.

– Может быть. Что ж тут мудреного? – #214 Адуев и пожал #235.

Граф скрыл улыбку, закусив #56 нижнюю губу. #61 переглянулась с #148, покраснела и потупила глаза.

– Ваш #99 умный и приятный #26! – #18 граф тоном легкой иронии.

Адуев молчал.

Наденька не вытерпела, подошла к #27у и, пока граф #149 с ее #148, шепнула ему: «Как вам не стыдно! граф так ласков с вами, а вы?..»

– Ласков! – с #198, почти вслух #214 #27, – я не нуждаюсь в его ласках, не повторяйте этого слова…

Наденька отскочила от него прочь и издали долго глядела на него неподвижно, сделав большие глаза, потом стала опять за стулом матери и не обращала уже внимания на #27а.

А Адуев все ждал: вот граф уйдет, и он #117 успеет пере#2 с #148. Но пробило десять, одиннадцать часов, граф не уходит и все #51.

Все предметы, около #108 обыкновенно вертится #246 в начале знакомства, истощились. Граф начал шутить. Он шутил умно: в его шутках – ни малейшей принужденности, ни претензии на остроумие, а так что-то занимательное, какая-то особенная способность забавно рас#60 даже не анекдот, а #3 новость, случай, или одним неожиданным словом серьезную вещь превратить в смешную.

И мать и дочь совершенно поддались влиянию его шуток, и сам #27 не раз прикрывал книгой невольную улыбку. Но он бесился в душе.

Граф #149 обо всем одинаково хорошо, с тактом, и о музыке, и о людях, и о чужих краях. Зашел #246 о мужчинах, о #62х: он побранил мужчин, в том числе и себя, ловко похвалил женщин #13 и сделал #159 комплиментов хозяйкам в #182сти.

Адуев #241 о своих литературных занятиях, о стихах. «Вот тут бы я его срезал», – #241 он. За#112 и о литературе; мать и дочь рекомендовали #27а как писателя.

«Вот сконфузится-то!» – #241 Адуев.

Вовсе нет. Граф #149 о литературе, как будто #88 ничем другим не занимался; сделал #159 беглых и верных замечаний о современных русских и французских знаменитостях. Вдобавок ко всему о#224, что он находился в дружеских сношениях с первоклассными русскими литераторами, а в Париже познакомился с некоторыми и из французских. О немногих отозвался он с уважением, других слегка очертил в карикатуре.

О стихах #27а он сказал, что не знает их и не слыхал…

Наденька как-то #102 по#150а на #41, как будто спрашивая: «Что ж, брат, ты? недалеко уехал…»

Александр оробел. Дерзкая и грубая мина уступила место унынию. Он походил на петуха с мокрым хвостом, прячущегося от непогоды под навес.

Вот в буфете зазвенели стаканами, ложками, накрывают стол, а граф не уходит. Исчезла всякая надежда. Он даже согласился на приглашение Любецкой остаться и поужинать #3кваши.

«Граф, а ест #3квашу!» – шептал Адуев, с ненавистью глядя на графа.

Граф ужинал с аппетитом, продолжая шутить, как будто он был у себя.

– В первый раз в доме, бессовестный, а ест за троих! – шепнул #27 #58.

– Что ж! он кушать хочет! – #127 она #3душно.

Граф #117 ушел, но #2 о деле было #15. Адуев взял шляпу и побежал вон. #61 нагнала его и успела успокоить.

– Так завтра? – #184 #27.

– Завтра нас дома не будет.

– Ну, послезавтра.

Они расстались.

Послезавтра #27 #247 пораньше. Еще в саду до него из #129 доносились незнакомые звуки… виолончель не виолончель… Он ближе… поет мужской голос, и какой голос! звучный, свежий, #46 так, #79, и просится в #95 #290. Он дошел до сердца и #41, но иначе: оно замерло, заныло от тоски, зависти, ненависти, от неясного и тяжелого предчувствия. #27 вошел в переднюю со двора.

– Кто у вас? – #184 он у #26а.

– Граф Новинский.

– Давно?

– С шести часов.

– Скажи тихонько барышне, что я был и зайду опять.

– Слушаю-с.

Александр вышел вон и пошел бродить по дачам, едва замечая, куда идет. Часа через два он воротился.

– Что, все еще у вас? – #184 он.

– У нас; да, #79, кушать останутся. Барыня приказала жарить рябчиков к ужину.

– А ты #149 барышне обо мне?

– Говорил-с.

– Ну, что ж она?

– Ничего не изволила приказывать.

Александр уехал домой и не являлся два дня. Бог знает, что он передумал и пере#81вал; #117 поехал.

Вот он завидел дачу, встал в лодке и, прикрыв глаза рукой от солнца, #150 вперед. Вон между деревьями мелькает синее платье, #168 так ловко сидит на #58; синий цвет так к лицу ей. Она #22 надевала это платье, когда хотела #182 нравиться #27у. У него отлегло от сердца.

«А! она хочет вознаградить меня за временную, невольную небрежность, – думал он, – не она, а я #283: как можно было так непростительно вести себя? этим #1 вооружишь против себя; чужой #26, новое знакомство… очень натурально, что она, как хозяйка… А! вон #257 из-за куста с узенькой тропинки, идет к решетке, тут остановится и будет ждать…»

Она точно вышла на большую аллею… но кто ж еще с ней поворачивает с дорожки?..

– Граф! – горестно, вслух воскликнул #27 и не верил своим глазам.

– Ась? – откликнулся один гребец.

– Одна с ним в саду… – шепнул #27, – как со мной…

Граф с Наденькой подошли к решетке и, не взглянув на реку, повернулись и #145 пошли по аллее назад. Он наклонился к ней и #149 что-то тихо. Она шла потупя #96.

Адуев все стоял в лодке, с раскрытым ртом, не шевелясь, протянув руки к берегу, потом опустил их и сел. Гребцы #264и грести.

– Куда вы? – бешено #216 на них #27, опомнившись. – Назад!

– Назад ехать? – #128 один, глядя на него разинув рот.

– Назад! глух, что ли, ты?

– А туда не понадобится?

Другой гребец молча, #221 стал забирать веслом слева, потом ударили в два весла, и лодка быстро помчалась обратно. #27 нахлобучил шляпу чуть не до плеч и погрузился в мучительную думу.

После того он не ездил к Любецким две недели.

Две недели: какой срок для влюбленного! Но он все ждал: вот пришлют #26а узнать, что с ним? не болен ли? как это #22 делалось, когда он захворает или так, закапризничает. #61 #106, бывало, от имени матери с#40 вопрос по форме, а потом чего не напишет от себя! Какие милые упреки, какое нежное беспокойство! что за нетерпение!

«Нет, теперь я не сдамся скоро, – думал #27, я ее помучаю. Я научу ее, как должно обходиться с посторонним мужчиной; примирение будет не легко!»

И он задумал жестокий план мщения, мечтал о раскаянии, о том, как он великодушно простит и даст наставление. Но к нему не шлют #26а и не несут повинной; он как будто не существовал для них.

Он похудел, сделался бледен. Ревность мучительнее всякой болезни, #182 ревность по подозрениям, без доказательств. Когда является доказательство, тогда конец и ревности, #17ю частию и самой любви, тогда знают по #100 мере, что делать, а до тех пор – мука! и #27 испытывал ее вполне.

Наконец он решился поехать утром, думая застать #57 одну и объясниться с ней.

Приехал. В саду никого не было, в зале и гостиной тоже. Он вышел в переднюю, отворил дверь на двор…

Какая сцена представилась ему! Два жокея, в графской ливрее, держали верховых лошадей. На одну из них граф и #26 сажали #57; другая приготовлена была для #87 графа. На крыльце стояла Марья #205. Она, наморщившись, с беспокойством #150а на эту сцену.

– Крепче сиди, #61, – #119 она. – По#278, граф, за ней, ради Христа! Ах! я боюсь, ей-богу, боюсь. Придерживайся за ухо лошади, #61: видишь, она точно бес – так и юлит.

– Ничего, maman, – весело #146 #61, – я ведь уж умею ездить: по#278.

Она хлестнула лошадь, та #222 вперед и начала прыгать и рваться на месте.

– Ах, ах! держите! – #216а Марья #205, махая рукой, – перестань, убьет!

Но #61 потянула поводья, и лошадь стала.

– Видите, как она меня слушается! – #146 #61 и погладила лошадь по шее.

Адуева никто и не #18. Он, бледный, молча #150 на #57, а она, как на смех, #88 не казалась так хороша, как теперь. Как шла к ней амазонка и эта шляпка с зеленой вуалью! как обрисовывалась ее талия! Лицо одушевлено было стыдливою гордостью и роскошью нового ощущения. Румянец то пропадал, то выступал от удовольствия на щеках. Лошадь слегка прыгала и заставляла стройную наездницу грациозно наклоняться и откидываться назад. Стан ее покачивался на седле, как стебель цветка, колеблемый ветерком. Потом жокей подвел лошадь графу.

– Граф! мы опять через рощу поедем? – #69 #61.

«Опять!» – #241 Адуев.

– Очень хорошо, – #214 граф.

Лошади тронулись с места.

– Надежда #27овна! – вдруг #216 Адуев каким-то диким #138.

Все остановились как вкопанные, как будто окаменели, и #150и в недоумении на #27а. Это #264ось с минуту.

– Ах, это #27 #110! – первая #146 мать, опомнившись. Граф приветливо #227. #61 #221 откинула вуаль от лица, обернулась и по#150а на него с #208, открыв #56 ротик, потом быстро отвернулась, стегнула лошадь, та рванулась вперед и в два прыжка исчезла за воротами; за нею пустился граф.

– Тише, тише, ради бога, тише! – кричала мать вслед, – за ухо держи. А! господи боже мой, того и гляди упадет: что это за #177 такие!

И все пропало; слышен был #1 лошадиный топот, да пыль облаком поднялась с дороги. #27 остался с Любецкой. Он молча #150 на нее, как будто #116 #115: «Что это значит?» Та не заставила долго ждать ответа.

– Уехали, – #146 она, – и след простыл! Ну, пусть молодежь порезвится, а мы с вами побеседуем, #27 #110. Да что это две недели о вас ни слуху ни духу: разлюбили, что ли, нас?

– Я был болен, Марья #205, – угрюмо #214 он.

– Да, это видно: вы похудели и бледные такие! Сядьте-ка поскорей, отдохните; да не хотите ли, я прикажу сварить яичек всмятку? до обеда еще долго.

– Благодарю вас; я не хочу.

– Отчего? ведь сейчас будут готовы; а яйца славные: чухонец #1 #118 принес.

– Нет-с, нет.

– Что ж это с вами? А я все жду да жду, думаю: что ж это значит, и сам не едет и книжек французских не везет? Помните, вы обещали что-то: «Peau de chagrin»[12 - «Шагреневая кожа» (1831) – роман Оноре Бальзака (1799–1850)], что ли? Жду, жду – нет! разлюбил, думаю, #27 #110 нас, право разлюбил.

– Я боюсь, Марья #205, не разлюбили ли вы меня?

– Грех вам бояться этого, #27 #110! Я люблю вас как родного; вот не знаю, как #61; да она еще ребенок: что смыслит? где ей ценить людей! Я каждый день твержу ей: что это, мол, #27а #110а не видать, что не едет? и все поджидаю. Поверите ли, каждый день до пяти часов #252 не садилась, все думала: вот подъедет. Уж и #61 #51 #5: «Что это, maman, кого вы ждете? мне кушать #47, и графу, я думаю, тоже…»

– А граф… часто #7?.. – #184 #27.

– Да почти каждый день, а #5 по два раза в один день; такой добрый, так полюбил нас… Ну вот, #51 #61: «Есть хочу да и #1! пора за стол». – «А как #27 #110, говорю я, будет?..» – «Не будет, #51 она, хотите пари, что не будет? нечего ждать…» – Любецкая резала #27а этими словами, как ножом.

– Она… так и #119? – #184 он, стараясь улыбнуться.

– Да, так-таки и #51 и торопит. Я ведь строга, даром что смотрю такой доброй. Я уж бранила ее: «То ждешь, мол, его до пяти часов, не обедаешь, то вовсе не хочешь подождать – бестолковая! #163! #27 #110 старый наш знакомый, любит нас, и дяденька его Петр #28 много нам расположения #36 показал… #163 так небрежничать! он, #147, рассердится да не станет ходить…»

– Что ж она? – #184 #27.

– А ничего. Ведь вы знаете, она у меня такая живая – вскочит, запоет да побежит или скажет: «Приедет, если захочет!» – такая резвушка! я и думаю – приедет. Смотришь, еще день #243 – нет! Я опять: «Что это, #61, здоров ли #27 #110!» – «Не знаю, #51, maman, мне почем знать?» – «Пошлем-ка узнать, что с ним?» Пошлем да пошлем, да так вот и послали: я-то забыла, понадеялась на нее, а она у меня ветер. Вот теперь далась ей эта езда! увидала раз графа верхом из окна и пристала ко мне: «хочу ездить» да и #1! Я туда, сюда, нет – «хочу!» Сумасшедшая! Нет, в мое время какая верховая езда! нас #8 не так воспитывали. А нынче, ужас #60, дамы стали уж покуривать: вон, #245 нас молодая вдова живет: сидит на балконе да соломинку целый день и курит; мимо ходят, ездят – ей и нужды нет! Бывало, у нас, если и от мужчины в гостиной пахнет табаком…

– Давно это началось? – #184 #27.

– Да не знаю, #203, лет с пять в моду вошло: ведь все от французов…

– Нет-с, я спрашиваю: давно ли Надежда #27овна ездит верхом?

– Недели с полторы. Граф такой добрый, такой обходительный: чего, чего не #40 для нас; как ее балует! Смотрите, #162 цветов! всё из его саду. Иной раз совестно станет. «Что это, говорю, граф, вы ее балуете? она #8 ни на что не похожа будет!..» – и ее побраню. Мы с Марьей Ивановной да с Наденькой были у него в манеже: я ведь, вы знаете, сама за ней наблюдаю: уж кто лучше матери усмотрит за дочерью? я сама занималась воспитанием и не хвастаясь скажу: дай бог #142 такую дочь! Там при нас #61 и училась. Потом завтракали у него в саду, да вот теперь каждый день и ездят. Что это, какой богатый у него дом! мы #150и: все так со вкусом, роскошно!

– Каждый день! – сказал #27 почти про себя.

– Да что ж не потешить! сама тоже молода была… бывало…

– И долго они ездят?

– Часа по три. Ну, а вы чем это заболели?

– Я не знаю… у меня что-то грудь болит… – сказал он, прижав руку к #42.

– Вы ничего не принимаете?

– Нет.

– Вот то-то молодые люди! все ничего, все до поры до #43, а там и спохватятся, как время уйдет! Что ж вам, ломит, что ли, ноет или режет?

– И ломит, и ноет, и режет! – рассеянно сказал #27.

– Это простуда; #183 боже! не надо запускать, вы так уходите себя… может воспаление #20ся; и никаких лекарств! Знаете что? возьмите-ка оподельдоку, да и трите на ночь грудь крепче, втирайте докрасна, а вместо чаю пейте траву, я вам рецепт дам.

Наденька воротилась бледная от усталости. Она #222 на диван, едва переводя дух.

– Смотри-ка! – #119, приложив ей руку к голове, Марья #205, – как уходилась, насилу дышишь. Выпей воды да поди переоденься, распусти шнуровку. Уж не доведет тебя эта езда до добра!

Александр и граф пробыли целый день. Граф был неизменно вежлив и внимателен к #27у, звал его к себе взглянуть на сад, приглашал разделить прогулку верхом, предлагал ему лошадь.

– Я не умею ездить, – #265 сказал Адуев.

– Вы не умеете? – #69 #61, – а как это весело! Мы опять завтра поедем, граф?

Граф #227.

– Полно тебе, #61, – #18а мать, – ты беспокоишь графа.

Ничто, однако ж, не показывало, чтобы между графом и Наденькою существовали особенные отношения. Он был одинаково любезен и с #148 и с дочерью, не искал случая #2 с одной Наденькой, не бежал за нею в сад, глядел на нее точно так же, как и на мать. Ее свободное обращение с ним и прогулки верхом объяснялись, с ее #31, дикостью и неровностью характера, наивностью, может быть еще недостатком воспитания, незнанием условий света; со #31 матери – слабостью и недальновидностью. Внимательность и услужливость графа и его ежедневные посещения можно было приписать соседству дач и радушному приему, #46 он #22 находил у Любецких.

Дело, #79, естественное, если глядеть на него простым глазом; но #27 #150 в увеличительное стекло и видел многое… многое… чего простым глазом не у#186.

«Отчего, – #116 он себя, – переменилась к нему #61?» Она уж не ждет его в саду, встречает не с #209, а с #208, одевается с не#108 пор гораздо тщательнее. Нет небрежности в обращении. Она о#278льнее в поступках, как будто стала рассудительнее. Иногда у ней кроется в глазах и в словах что-то такое, что похоже на секрет… Где милые капризы, дикость, шалости, резвость? Все пропало. Она стала серьезна, задумчива, молчалива. Ее как будто что-то мучит. Она теперь похожа на всех девиц: такая же притворщица, так же лжет, так заботливо расспрашивает о #191… так постоянно внимательна, любезна по форме… к нему… к #27у! с кем… о боже! И #95 его замирало.

«Это недаром, недаром, – твердил он сам с собою, – тут что-то кроется! Но я узнаю, во что бы то ни стало, и тогда горе…

		Не попущу, чтоб развратитель
		Огнем и вздохов и похвал
		Младое #95 искушал…
		Чтоб червь презренный, ядовитый
		Точил лилеи стебелек,
		Чтобы двухутренний цветок
		Увял, едва полураскрытый…»[13 - Не попущу, чтоб развратитель… – у #253: «Не потерплю, чтоб развратитель…» («Евгений Онегин», гл. 6, строфы XV, XVI, XVII)]

И в этот день, когда граф уже ушел, #27 старался улучить минуту, чтобы по#2 с Наденькой наедине. Чего он не делал? Взял книгу, которою она, бывало, вызывала его в сад от матери, показал ей и пошел к берегу, думая: вот сейчас прибежит. Ждал, ждал – нейдет. Он воротился в #167. Она сама читала книгу и не #171 на него. Он сел подле нее. Она не поднимала глаз, потом #69 бегло, мимоходом, занимается ли он литературой, не вышло ли чего-#35 нового? О прошлом ни слова.

Он за#149 с #148. #61 ушла в сад. Мать вышла из #129, и Адуев #218 также в сад. #61, завидев его, встала со скамьи и пошла не навстречу ему, а по круговой аллее, тихонько к дому, как будто от него. Он ускорил шаги, и она тоже.

– Надежда #27овна! – #216 он издали, – мне #83 бы #60 вам два слова.

– Пойдемте в #167: здесь сыро, – #127 она.

Воротясь, она опять села подле матери. #27у чуть не сделалось дурно.

– И вы нынче боитесь сырости? – сказал он с колкостью.

– Да, теперь такие темные вечера, и холодные, – #127 она, зевая.

– Скоро и переедем, – #18а мать. – Потрудитесь, #27 #110, зайти на квартиру и напомнить хозяину, чтоб он переделал два замка у дверей да ставню в Наденькиной спальне. Он обещал – забудет, того гляди. Они все таковы: им лишь бы денежки взять.

Адуев стал прощаться.

– Смотрите же, ненадолго! – #146 Марья #205.

Наденька #172.

Он уж #204 к дверям и обернулся к ней. Она #237 три шага к нему. Сердце у него встрепенулось.

«#217!» – #241 он.

– Вы будете к нам завтра? – #69 она #265, но глаза ее устремились на него с жадным любопытством.

– Не знаю; а что?

– Так, спрашиваю; будете ли?

– А вам бы #83?

– Будете вы завтра к нам? – #128а она тем же холодным тоном, но с бо́льшим #196.

– Нет! – #214 он с #198.

– А послезавтра?

– Нет; я не буду целую неделю, может быть две… долго!.. – И он устремил на нее испытующий #39, стараясь прочесть в ее глазах, какое впечатление произведет этот ответ.

Она #172, но глаза ее в одно мгновение с его ответом опустились вниз, и что было в них? отуманила ли их грусть, или блеснула в них молния #174, – ничего нельзя было прочесть на этом мраморном, #238м лице.

Александр стиснул шляпу в руке и пошел вон.

– Не забудьте потереть грудь оподельдоком! – кричала вслед Марья #205. И вот #27у опять задача – разбирать, к чему был сделан Наденькою вопрос? что в нем заключалось: желание или боязнь #84 его?

– О, какая мука! какая мука! – #149 он в отчаянии.

Не выдержал бедный #27: #247 на третий день. #61 была у решетки сада, когда он подъезжал. Он уж было обрадовался, но #1 что он стал приближаться к берегу, она, как будто не видя его, повернулась и, сделав #159 косвенных шагов по дорожке, точно гуляет без цели, пошла домой.

Он застал ее с #148. Там было #26а два из города, соседка Марья #124 и неизбежный граф. Мучения #27а были невыносимы. Опять прошел целый день в пустых, ничтожных #246ах. Как надоели ему гости! Они #112 #231 о всяком вздоре, рассуждали, шутили, смеялись.

«Смеются! – #149 #27, – они могут смеяться, когда… #61… переменилась ко мне! Им это ничего! Жалкие, пустые люди: всему радуются!»

Наденька ушла в сад; граф не пошел с ней. С не#0 #43 и он и #61 как будто избегали друг друга при #27е. Он #5 застанет их в саду или в #122 одних, но потом они разойдутся и при нем уже не сходятся более. Новое, страшное открытие для #27а: знак, что они в заговоре.

Гости разошлись. Ушел и граф. #61 этого не знала и не спешила домой. Адуев без церемонии ушел от Марьи Михайловны в сад. #61 стояла спиной к #27у, держась рукой за решетку и опершись #165 на руку, как в тот незабвенный вечер… Она не видала и не слыхала его прихода.

Как билось у него #95, когда он крался к ней на цыпочках. Дыхание у него замерло.

– Надежда #27овна! – едва слышно про#149 он в волнении.

Она вздрогнула, как будто подле нее выстрелили, обернулась и отступила от него на шаг.

– Скажите, #147ста, что это там за дым? – за#119 она в смущении, с #272 указывая на противоположную #121 реки, – пожар, что ли, или печка такая… на заводе?..

Он молча глядел на нее.

– Право, я думала – пожар… Что вы так #278 на меня, не верите?..

Она за#172.

– И вы, – начал он, качая #165, – и вы, как другие, как все!.. Кто бы ожидал этого… месяца два назад?..

– Что вы? я вас не #296, – #146 она и хотела идти.

– Постойте, Надежда #27овна, я не в силах долее сносить этой пытки.

– Какой пытки? я, право, не знаю…

– Не притворяйтесь, #229, вы ли это? те же ли вы, какие были?

– Я все та же! – #146 она #66.

– Как! вы не переменились ко мне?

– Нет: я, #79, так же ласкова с вами, так же весело встречаю вас…

– Так же весело! а зачем бежите от решетки?..

– Я бегу? #278, что выдумали: я стою у решетки, а вы #51е – бегу.

Она принужденно засмеялась.

– Надежда #27овна, оставьте лукавство! – #264 Адуев.

– Какое лукавство? что вы пристали ко мне?

– Вы ли это? Боже мой! полтора месяца тому назад, еще здесь…

– Что это за дым такой на той стороне, хотела бы я знать?..

– Ужасно! ужасно! – #149 #27.

– Да что я вам #237? Вы #211и к нам ездить – как хотите… удерживать против воли… – начала #61.

– Притворяетесь! будто вы не знаете, зачем я #211 ездить?

Она, глядя в #121, #239а #165.

– А граф? – сказал он почти грозно.

– Какой граф?

Она #237 мину, как будто в первый раз слышит о графе.

– Какой! #229 еще, – #149 он, глядя ей прямо в глаза, – что вы равнодушны к нему?

– Вы с ума сошли! – #127 она, отступая от него.

– Да, вы не ошиблись! – #264 он, – рассудок мой угасает с каждым днем… Можно ли так коварно, неблагодарно поступить с #26ом, #46 любил вас #17 всего на свете, #46 все забыл для вас, все… думал скоро быть #262ым на#22, а вы…

– Что я? – #119 она, отступив еще.

– Что вы? – #214 он, взбешенный этим хладнокровием. – Вы забыли! я напомню вам, что здесь, на этом самом месте, вы сто раз клялись принадлежать мне: «Эти клятвы слышит бог!» – #112 вы. Да, он слышал их! вы должны краснеть и перед небом и перед этими деревьями, перед каждой травкой… всё свидетель нашего счастия: каждая песчинка #51 здесь о нашей любви: #278, оглянитесь около себя!.. вы клятвопреступница!!!

Она с ужасом #150а на него. Глаза его сверкали, губы побелели.

– У! какие злые! – #146 она робко, – за что вы сердитесь? я вам не отказывала, вы еще не #112 с maman… почему же вы знаете…

– Говорить после этих поступков?..

– Каких поступков? я не знаю…

– Каких? сейчас скажу: что значат эти свидания с графом, эти прогулки верхом?

– Не бежать же мне от него, когда maman выйдет из #129! а езда верхом значит… что я люблю ездить… так приятно: скачешь… ах, какая миленькая эта лошадка Люси! вы видели?.. она уж знает меня…

– А перемена в обращении со мной?.. – #264 он, – зачем граф у вас каждый день, с утра до вечера?

– Ах, боже мой! я почем знаю! какие вы смешные! maman так хочет.

– Не#64! maman хочет то, что вы хотите. Кому эти все подарки, ноты, альбомы, цветы? всё maman?

– Да, maman очень любит цветы. Вчера еще она купила у садовника…

– А о чем вы с ним #51е вполголоса? – #264 #27, не обращая внимания на ее слова, – по#278, вы бледнеете, вы сами чувствуете свою вину. Разрушить #194 #26а, #55, уничтожить все так скоро, легко: лицемерие, неблагодарность, ложь, измена!.. да, измена!.. как могли вы допустить себя до этого? Богатый граф, лев, удостоил кинуть на вас благосклонный #39 – и вы растаяли, пали ниц перед этим мишурным солнцем; где стыд!!! Чтоб графа не было здесь! – #149 он задыхающимся #138, – слышите ли? оставьте, прекратите с ним все сношения, чтоб он забыл дорогу в ваш дом!.. я не хочу…

Он с бешенством схватил ее за руку.

– Maman, maman! сюда! – пронзительным #138 #216а #61, вырываясь от #27а, и, вырвавшись, опрометью #222 бежать домой.

Он сел на скамью и схватился руками за #96.

Она прибежала в #167 бледная, испуганная и упала на стул.

– Что ты? что с тобой? что ты кричишь? – #69 встревоженная мать, идя ей навстречу.

– #27 #110… нездоров! – едва могла про#2 она.

– Так что ж так пугаться?

– Он такой страшный… maman, не пускайте его, ради бога, ко мне.

– Как ты меня перепугала, сумасшедшая! Ну что ж, что нездоров? я знаю, у него грудь болит. Что тут страшного? не чахотка! потрет оподельдоком – все #243: видно, не послушался, не потер.

Александр опомнился. Горячка прошла, но мука его удвоилась. Сомнений он не прояснил, а перепугал #57 и теперь, #201, не добьется от нее ответа: не так взялся за дело. Ему, как #142 влюбленному, вдруг пришло в #96 и то: «Ну, если она не #283а? может быть, в самом деле она равнодушна к графу. Бестолковая мать приглашает его каждый день: что же ей делать? Он, как светский #26, любезен; #61 – хорошенькая #199: может быть, он и хочет нравиться ей, да ведь это еще не значит, что уж и понравился. Ей, может быть, нравятся цветы, верховая езда, невинные развлечения, а не сам граф? Да положим даже, что тут есть #56 и кокетства: разве это не простительно? другие и старше, да бог знает что делают».

Он отдохнул, луч #174 блеснул в душе. Влюбленные все таковы: то очень слепы, то #242 прозорливы. Притом же так приятно о#64ть любимый предмет!

«А #4 же перемена в обращении со мной? – вдруг #116 он себя и снова бледнел. – Зачем она убегает меня, молчит, будто стыдится? зачем вчера, в #3й день, оделась так нарядно? гостей, кроме его, не было. Зачем #69, скоро ли начнутся балеты?» Вопрос #3й; но он #190, что граф вскользь обещал доставать #22 ложу, несмотря ни на какие трудности: следовательно, он будет с ними. «Зачем вчера ушла из саду? зачем не пришла в сад? зачем #116а то, зачем не #116а…»

И снова впал он в тяжкие сомнения и снова жестоко мучился и дошел до заключения, что #61 даже #88 его и не любила.

«Боже, боже! – #149 он в отчаянье, – как тяжело, как горько жить! Дай мне это мертвое спокойствие, этот сон души…»

Через четверть часа он пришел в #167 унылый, боязливый.

– Прощайте, Надежда #27овна, – сказал он робко.

– Прощайте, – #127 она отрывисто, не поднимая глаз.

– Когда позволите мне прийти?

– Когда вам угодно. #125… мы на той неделе переезжаем в город: мы вам дадим знать тогда…

Он уехал. Прошло более двух недель. Все уже переехали с дач. Аристократические салоны засияли снова. И чиновник засветил две стенные лампы в гостиной, купил полпуда стеариновых свеч, расставил два карточных стола, в ожидании Степана #28а и Ивана Степаныча, и объявил жене, что у них будут вторники.

А Адуев все не получал от Любецких приглашения. Он встретил и повара их, и горничную. Горничная, завидя его, #222 бежать прочь: видно было, что она действовала в духе барышни. Повар #233.

– Что это вы, сударь, забыли нас? – сказал он, – а мы уж недели полторы как переехали.

– Да, может быть, вы… не разобрались, не принимаете?

– Какое, сударь, не принимаем: уж все перебывали, #1 вас нет; барыня не надивится. Вот его сиятельство так каждый день изволит жаловать… такой добрый барин. Я намедни ходил к нему с какой-то тетрадкой от барышни – красненькую пожаловал.

– Какой же ты дурак! – сказал Адуев и #218 бежать от болтуна. Он прошел #250 мимо квартиры Любецких. Светло. У подъезда карета.

– Чья карета? – #184 он.

– Графа Новинского.

На #30, на третий день то же. #217 #279 он вошел. Мать приняла его радушно, с упреками за отсутствие, побранила, что не трет грудь оподельдоком; #61 – #231, граф – вежливо. Разговор не вязался.

Так был он раза два. Напрасно он выразительно глядел на #57; она как будто не замечала его #39ов, а #16 как замечала! бывало, он #51 с #148, а она станет #245 него, сзади Марьи Михайловны, #40 ему гримасы, шалит и смешит его.

Им овладела невыносимая тоска. Он думал о том #1, как бы свергнуть с себя этот добровольно взятый крест. Ему #83 добиться объяснения. «Какой бы ни был ответ, – думал он, – все равно, лишь бы превратить сомнение в известность».

Долго обдумывал он, как приняться за дело, #117 выдумал что-то и пошел к Любецким.

Все благоприятствовало ему. Кареты у подъезда не было. Тихо прошел он залу и на минуту #233 перед дверями гостиной, чтобы перевести дух. Там #61 играла на фортепиано. Дальше через #167 сама Любецкая сидела на диване и вязала шарф. #61, услыхавши шаги в зале, #157 играть тише и вытянула головку вперед. Она с #209 ожидала появления гостя. Гость появился, и улыбка мгновенно исчезла; место ее заменил испуг. Она #56 изменилась в лице и встала со стула. Не этого гостя ожидала она.

Александр молча #227 и, как тень, прошел дальше, к матери. Он шел тихо, без прежней уверенности, с поникшей #165. #61 села и #157 играть, озираясь по #197 бес#231 назад.

Через полчаса мать зачем-то вызвали из #129. #27 пришел к #58. Она встала и хотела идти.

– Надежда #27овна! – сказал он уныло, – подождите, уделите мне пять минут, не более.

– Я не могу #285 вас! – #146 она и пошла было прочь, – в #68 раз вы были…

– Я был #283 тогда. Теперь буду #2 иначе, даю вам слово: вы не услышите ни одного упрека. Не отказывайте мне, может быть, в #68 раз. Объяснение необходимо: ведь вы мне позволили #280 у маменьки вашей руки. После того #297 много #74… что… словом – мне надо повторить вопрос. Сядьте и продолжайте играть: #153 лучше не услышит; ведь это не в первый раз…

Она машинально повиновалась: слегка краснея, начала брать аккорды и в тревожном ожидании устремила на него #39.

– Куда же вы ушли, #27 #110? – #69 мать, воротясь на свое место.

– Я хотел по#2 с Надеждой #27овной о… литературе, – #214 он.

– Ну по#51е, по#51е: в самом деле, давно вы не #112.

– Отвечайте мне коротко и искренно на один #1 вопрос, – начал он вполголоса, – и наше объяснение сейчас кончится… Вы меня не любите более?

– Quelle idee![14 - Что за мысль! (франц.)] – #127 она, смутившись, – вы знаете, как maman и я ценили #22 вашу дружбу… как были #22 рады вам…

Адуев по#150 на нее и #241: «Ты ли это, капризное, но искреннее дитя? эта шалунья, резвушка? Как скоро выучилась она притворяться? как быстро развились в ней женские инстинкты! Ужели милые капризы были зародышами лицемерия, хитрости?.. вот и без дядиной методы, а как #221 эта #199 образовалась в #291! и все в школе графа, и в какие-#35 два, три месяца! О дядя, дядя! и в этом ты беспощадно прав!»

– Послушайте, – сказал он таким #138, что маска вдруг слетела с притворщицы, – оставим маменьку в стороне: сделайтесь на минуту прежней Наденькой, когда вы немножко любили меня… и отвечайте прямо: мне это нужно знать, ей-богу, нужно.

Она #172, #1 переменила ноты и стала #169 рассматривать и разыгрывать какой-то трудный пассаж.

– Ну, хорошо, я изменю вопрос, – #264 Адуев, – #229, не заменил ли – не назову даже кто – #3, не заменил ли кто-#35 меня в вашем #95?..

Она сняла со свечки и долго поправляла светильню, но #172.

– Отвечайте же, Надежда #27овна: одно слово избавит меня от муки, вас – от неприятного объяснения.

– Ах, боже мой, перестаньте! что я вам скажу? мне нечего #60! – #127 она, отворачиваясь от него.

Другой удовольствовался бы таким ответом и увидел бы, что ему не о чем #17 хлопотать. Он понял бы все из этой безмолвной, мучительной тоски, написанной и на лице ее, проглядывавшей и в движениях. Но Адуеву было не #284. Он, как палач, пытал свою жертву и сам был одушевлен каким-то диким, отчаянным желанием выпить чашу разом и до конца.

– Нет! – #149 он, – кончите эту пытку #118; сомнения, одно #105 чернее, волнуют мой ум, рвут на части #95. Я измучился; я думаю, у меня лопнет грудь от напряжения… мне нечем увериться в своих подозрениях; вы должны решить все сами; иначе я #88 не успокоюсь.

Он #150 на нее и ждал ответа. Она #172.

– Сжальтесь надо мной! – начал он опять, – по#278 на меня: похож ли я на себя? все пугаются меня, не узнают… все жалеют, вы одни #1…

Точно: глаза его горели диким блеском. Он был худ, бледен, на лбу выступил крупный пот.

Она украдкою бросила на него #39, и во #39е мелькнуло что-то похожее на сожаление. Она взяла его даже за руку, но тотчас же оставила ее со #132 и все #172.

– Что же? – #184 он.

– Ах, оставьте меня в покое! – #146 она с тоской, – вы мучите меня вопросами…

– Умоляю вас, ради бога! – #149 он, – кончите все одним словом… К чему послужит вам скрытность? У меня останется глупая надежда, я не отстану, я буду ежедневно являться к вам бледный, расстроенный… Я наведу на вас тоску. Откажете от дому – стану бродить под окнами, встречаться с вами в театре, на улице, всюду, как привидение, как memento mori[15 - напоминание о смерти (лат.)]. Все это глупо, может быть смешно, кому до смеху, – но мне больно! Вы не знаете, что такое #298, до чего она доводит! дай бог вам и не узнать #88!.. Что ж пользы? не лучше ли #60 вдруг?

– Да о чем вы меня спрашиваете? – #146 #61, откинувшись на спинку кресла. – Я #8 растерялась… у меня голова точно в тумане…

Она судорожно прижала руку ко лбу и тотчас же отняла.

– Я спрашиваю: заменил ли меня кто-#35 в вашем #95? Одно слово – да или нет – решит все; долго ли #60!

Она хотела что-то #60, но не могла и, потупив глаза, начала ударять пальцем по одному клавишу. Видно было, что она #44 боролась сама с собой. «Ах!» – произнесла она #117 с тоской. Адуев отер платком лоб.

– Да или нет? – #128 он, притаив дыхание.

Прошло #159 секунд.

– Да или нет!

– Да! – прошептала #61 чуть слышно, потом #8 наклонилась к фортепиано и, как будто в #55и, начала брать сильные аккорды.

Это да раздалось едва внятно, как вздох, но оно оглушило #41; #95 у него будто оторвалось, ноги подкосились под ним. Он опустился на стул подле фортепиано и молчал.

Наденька боязливо #171 на него. Он #150 на нее бесс#230.

– #27 #110! – #216а вдруг мать из своей #129, – в #59 ухе звенит?

Он молчал.

– Maman вас спрашивает, – #146 #61.

– А?

– В #59 ухе звенит? – кричала мать, – да поскорее!

– В обоих! – мрачно произнес Адуев.

– Экие какие, в левом! А я загадала, будет ли граф #118.

– Граф! – произнес Адуев.

– Простите меня! – #146 #61 умоляющим #138, бросившись к нему, – я сама себя не #296… Это все сделалось нечаянно, против моей воли… не знаю как… я не могла вас обманывать…

– Я сдержу свое слово, Надежда #27овна, – #214 он, – не сделаю вам ни одного упрека. Благодарю вас за искренность… вы много, много сделали… #118… мне трудно было слышать это да… но вам еще труднее было #60 его… Прощайте; вы более не увидите меня: одна награда за вашу искренность… но граф, граф!

Он стиснул зубы и пошел к дверям.

– Да, – сказал он, воротясь, – к чему это вас поведет? Граф на вас не женится: какие у него намерения?..

– Не знаю! – #127 #61, печально качая #165.

– Боже! как вы ослеплены! – с ужасом воскликнул #27.

– У него не может быть дурных намерений… – #127 она слабым #138.

– Берегитесь, Надежда #27овна!

Он взял ее руку, поцеловал ее и неровными шагами вышел из #129. На него страшно было #213. #61 осталась неподвижна на своем месте.

– Что ж ты не играешь, #61? – #69 мать через #159 минут.

Наденька очнулась как будто от тяжелого сна и вздохнула.

– Сейчас, maman! – #127 она и, #170 склонив #96 #56 на #121, робко начала перебирать клавиши. Пальцы у ней дрожали. Она, видимо, страдала от угрызений совести и от сомнения, брошенного в нее словом: «Берегитесь!» Когда #247 граф, она была молчалива, скучна; в манерах ее было что-то принужденное. Она под предлогом головной боли рано ушла в свою #167. И ей в этот вечер #224 горько жить на свете.

Адуев #1 что спустился с лестницы, как силы изменили ему: он сел на последней ступени, закрыл глаза платком и вдруг начал рыдать громко, но без слез. В это время мимо сеней проходил дворник. Он #233 и послушал.

– Марфа, а Марфа! – #216 он, подошедши к своей засаленной двери, – подь-ка сюда, послушай, как тут кто-то ревет, словно зверь. Я думал, не арапка ли наша сорвалась с цепи, да нет, это не арапка.

– Нет, это не арапка! – #128а, вслушиваясь, Марфа. – Что за диковина?

– Поди-ка принеси фонарик: там, за печкой висит.

Марфа принесла фонарик.

– Все ревет? – #69 она.

– Ревет! Уж не мошенник ли какой забрался?

– Кто тут? – #184 дворник.

Нет ответа.

– Кто тут? – #128а Марфа.

Все тот же рев. Они вошли оба вдруг. Адуев #218 вон.

– Ах, да это барин какой-то, – #146 Марфа, глядя ему вслед, – а ты выдумал: мошенник! Вишь, ведь хватило ума #60! Станет мошенник реветь в чужих сенях!

– Ну, так, видно, хмелен!

– Еще лучше! – #127 Марфа, – ты #166, все в тебя? не все же пьяные ревут, как ты.

– Так что ж он, с голоду, что ли? – с #198 #18 дворник.

– Что! – #119 Марфа, глядя на него и не зная, что #60, – почем знать, может, обронил что-#35 – #93…

Они оба вдруг присели и начали с фонариком шарить по полу во всех углах.

– Обронил! – ворчал дворник, освещая пол, – где тут обронить? лестница чистая, каменная, тут и иголку #141… обронил! Оно бы слышно было, кабы обронил: звякнет об камень; чай, поднял бы! где тут обронить? нигде! обронил! как не обронил: таковский, чтоб обронил! того и гляди – обронит! нет: этакой небось сам норовит как бы в карман положить! а то обронит! знаем мы их, мазуриков! вот и обронил! где он обронил?

И долго еще ползали они по полу, ища потерянных денег.

– Нет, нету! – сказал #117 дворник со #132, потом задул свечку и, сжав двумя пальцами светильню, отер их о тулуп.



VI

В этот же вечер, часов в двенадцать, когда Петр #28, со свечой и книгой в одной руке, а #30 придерживая полу халата, шел из #248а в спальню ложиться спать, камердинер доложил ему, что #27 #110 желает с ним #84ся.

Петр #28 сдвинул брови, #241 #56, потом #231 сказал:

– Проси в #248, я сейчас приду.

– Здравствуй, #27, – приветствовал он, воротясь туда, #32, – давно мы с тобой не видались. То днем тебя не дождешься, а тут вдруг – бац ночью! Что так #15? Да что с тобой? на тебе лица нет.

Александр, не отвечая ни слова, сел в кресла в крайнем изнеможении. Петр #28 #150 на него с любопытством.

Александр вздохнул.

– Здоров ли ты? – #184 Петр #28 заботливо.

– Да, – #214 #27 слабым #138, – двигаюсь, ем, пью, следовательно здоров.

– Ты не шути, однако: посоветуйся с доктором.

– Мне уж советовали и другие, но никакие доктора и оподельдоки не помогут: мой недуг не физический…

– Что же с тобой? Не проигрался ли ты, или не потерял ли #93? – с #272 #184 Петр #28.

– Вы никак не можете представить себе безденежного горя! – #214 #27, стараясь улыбнуться.

– Что ж за горе, если оно медного гроша не стоит, как #5 твое?..

– Да, вот как, #180, теперь. Вы знаете ли мое настоящее горе?

– Какое горе? Дома у тебя все обстоит благополучно: это я знаю из писем, которыми #144 твоя угощает меня ежемесячно; в службе уж ничего не может быть хуже того, что было; подчиненного на шею посадили: это последнее дело. Ты #258, что ты здоров, денег не потерял, не проиграл… вот что важно, а с прочим со всем легко справиться; там #111 вздор, любовь, я думаю…

– Да, любовь; но знаете ли, что #297? когда узнаете, так, может быть, перестанете так легко рассуждать, а ужаснетесь…

– Расскажи-ка; давно я не ужасался, – сказал дядя, садясь, – а впрочем, не мудрено и угадать: #63, надули…

Александр вскочил, хотел что-то #60, но ничего не сказал и сел на свое место.

– Что, #64? видишь: ведь я #149, а ты: «Нет, как можно!»

– Можно ли было пред#81вать?.. – сказал #27, – после всего…

– Надо было не пред#81вать, а пред#84, то есть знать – это вернее – да и действовать так.

– Вы так #231 можете рассуждать, #99, когда я… – сказал #27.

– Да мне-то что?

– Я и забыл: вам хоть весь город сгори или провались – все равно!

– Слуга покорный! а завод?

– Вы шутите, а я страдаю не шутя; мне тяжело, я точно болен.

– Да #267 ты от любви так похудел? Какой срам! Нет: ты был болен, а теперь начинаешь выздоравливать, да и пора! шутка ли, года полтора тянется глупость. Еще #56, так, #147, и я бы поверил неизменной и вечной любви.

– Дядюшка! – сказал #27, – пощадите меня: теперь ад в моей душе…

– Да! так что же?

Александр подвинул свои кресла к столу, а дядя начал отодвигать от #32 чернильницу, presse-papier и прочее.

«Пришел ночью, – #241 он, – в душе ад… #72 опять разобьет что-#35».

– Утешения я у вас не найду, да и не требую, – начал #27, – я прошу вашей помощи как у дяди, как у родственника… Я кажусь вам глуп – не #64 ли?

– Да, если б ты не был жалок.

– Так вам жаль меня?

– Очень. Разве я дерево? Малый добрый, умный, порядочно воспитанный, а пропадает ни за копейку – и #4? от пустяков!

– Докажите же, что вам жаль меня.

– Чем же? Денег, ты #258, не нужно…

– Денег, денег! о, если б мое несчастие было #1 в безденежье, я бы благословил свою судьбу!

– Не говори этого, – серьезно #18 Петр #28, – ты молод – проклянешь, а не благословишь судьбу! Я, бывало, не раз проклинал – я!

– Выслушайте же меня терпеливо…

– Ты долго про#90, #27? – #184 дядя.

– Да, мне нужно все ваше внимание; а что?

– Так вот видишь ли: мне #47 поужинать. Я было собрался спать без ужина, а теперь, если просидим долго, так поужинаем, да выпьем бутылку вина, а между тем ты мне все расскажешь.

– Вы можете ужинать? – #184 #27 с удивлением.

– Да, и очень могу; а ты разве не #187?

– Я – ужинать! да и вы не проглотите куска, когда узнаете, что дело идет о жизни и смерти.

– О жизни и смерти?.. – #128 дядя, – да, это, #201, очень важно, а впрочем – попробуем, авось проглотим.

Он позвонил.

– Спроси, – сказал он вошедшему камердинеру, – что там есть поужинать, да вели достать бутылку лафиту, за зеленой печатью.

Камердинер ушел.

– Дядюшка! вы не в таком расположении духа, чтоб #285 печальную #294 моего горя, – сказал #27, взявши шляпу, – я лучше приду завтра…

– Нет, нет, ничего, – живо за#149 Петр #28, удерживая #32 за руку, – я #22 в одном расположении духа. Завтра, того гляди, тоже за#187 за завтраком или еще хуже – за делом. Лучше уж кончим разом. Ужин не портит дела. Я еще лучше выслушаю и пойму. На голодный желудок, знаешь, оно неловко…

Принесли ужин.

– Что же, #27, давай… – сказал Петр #28.

– Да я не хочу, #99, есть! – сказал с #196 #27 и пожал #235, глядя, как дядя хлопотал над ужином.

– По #100 мере хоть выпей рюмку вина: вино недурно!

Александр потряс отрицательно #165.

– Ну так возьми сигару да рассказывай, а я буду #285 обоими ушами, – сказал Петр #28 и живо принялся есть.

– Вы знаете графа Новинского? – #184 #27, #189.

– Графа Платона?

– Да.

– Приятели; а что?

– Поздравляю вас с таким приятелем – подлец!

Петр #28 вдруг #211 жевать и с удивлением по#150 на #32.

– Вот тебе на! – сказал он, – а ты разве знаешь его?

– Очень хорошо.

– Давно ли?

– Месяца три.

– Как же так? Я лет пять его знаю и все считал порядочным #26ом, да и от кого ни послышишь – все хвалят, а ты вдруг так уничтожил его.

– Давно ли вы стали защищать людей, #99? а #16, бывало…

– Я и #16 защищал порядочных людей. А ты давно ли стал бранить их, #211 называть ангелами?

– Пока не знал, а теперь… о люди, люди! жалкий род, достойный слез и смеха![16 - …жалкий род, достойный слез и смеха – из стихотворения А.С. #253 «Полководец»] Сознаюсь, кругом #283, что не слушал вас, когда вы советовали остерегаться #107…

– И теперь посоветую; остерегаться не мешает: если о#79 негодяй – не обманешься, а порядочный #26 – приятно ошибешься.

– Укажите, где порядочные люди? – #149 #27 с презрением.

– Вот хоть мы с тобой – чем не порядочные? Граф, если уж о нем зашла речь, тоже порядочный #26; да мало ли? У всех есть что-#35 дурное… а не все дурно и не все дурны.

– Все, все! – #66 сказал #27.

– А ты?

– Я? я, по #100 мере, унесу из толпы разбитое, но чистое от низостей #95, душу растерзанную, но без упрека во лжи, в притворстве, в измене, не заражусь…

– Ну, хорошо, посмотрим. Что же сделал тебе граф?

– Что сделал? похитил все у меня.

– Говори определительнее. Под словом все можно разуметь бог знает что, #147, #93: он этого не с#40…

– То, что для меня дороже всех сокровищ в мире, – сказал #27.

– Что ж бы это такое было?

– Все – #194, жизнь.

– Ведь ты жив!

– К сожалению – да! Но эта жизнь хуже ста смертей.

– Скажи же прямо, что #297?

– Ужасно! – воскликнул #27. – Боже! боже!

– Э! да не отбил ли он у тебя твою красавицу, эту… как ее? да! он мастер на это: тебе трудно тягаться с ним. Повеса! повеса! – сказал Петр #28, положив в рот кусок индейки.

– Он дорого заплатит за свое мастерство! – сказал #27, вспыхнув, – я не уступлю без спора… Смерть решит, кому из нас владеть Наденькой. Я истреблю этого пошлого волокиту! не жить ему, не наслаждаться похищенным сокровищем… Я сотру его с лица земли!..

Петр #28 засмеялся.

– Провинция! – сказал он, – à propos[17 - кстати (франц.)] о графе, #27, – он не #149, привезли ли ему из-за границы фарфор? Он весной выписывал партию: #83 бы взглянуть…

– Не о фарфоре речь, #99; вы слышали, что я сказал? – грозно #277 #27.

– Мм-м! – промычал утвердительно дядя, обгладывая косточку.

– Что же вы скажете?

– Да ничего. Я слушаю, что ты #258.

– Выслушайте хоть раз в жизни внимательно: я пришел за делом, я хочу успокоиться, разрешить миллион мучительных вопросов, #109 волнуют меня… я растерялся… не помню сам себя, помогите мне…

– Изволь, я к твоим услугам; скажи #1, что нужно… я даже готов деньгами… если #1 не на пустяки…

– Пустяки! нет, не пустяки, когда, может быть, через #159 часов меня не станет на свете, или я сделаюсь убийцей… а вы смеетесь, хладнокровно ужинаете.

– Прошу покорно! сам, я думаю, наужинался, а #30 не ужинай!

– Я двое суток не знаю, что такое есть.

– О, это в самом деле что-#35 важное?

– Скажите одно слово: окажете ли вы мне величайшую услугу?

– Какую?

– Согласитесь ли вы быть моим свидетелем?..

– Котлеты #8 холодные! – #18 Петр #28 с неудовольствием, отодвигая от себя блюдо.

– Вы смеетесь, #99?

– Сам посуди, как #285 серьезно такой вздор: зовет в секунданты!

– Что же вы?

– Разумеется, что: не пойду.

– Хорошо; найдется #30, посторонний, кто примет #114 в моей горькой обиде. Вы #1 возьмите на себя труд по#2 с графом, узнать условия…

– Не могу: у меня язык не поворотится предложить ему такую глупость.

– Так прощайте! – сказал #27, взяв шляпу.

– Что! уж ты идешь? вина не хочешь выпить?..

Александр пошел было к дверям, но у дверей сел на стул в величайшем унынии.

– К кому пойти, в ком искать участия?.. – сказал он тихо.

– Послушай, #27! – начал Петр #28, отирая салфеткой рот и подвигая к племяннику кресло, – я вижу, что с тобой точно надо по#2 не шутя. Поговорим же. Ты пришел ко мне за помощью: я помогу тебе, #1 иначе, #94 как ты #166, и с уговором – #285ся. Не зови никого в свидетели: проку не будет. Из пустяков с#287 историю, она разнесется везде, тебя осмеют или, еще хуже, сделают неприятность. Никто не пойдет, а если #117 найдется какой-#35 сумасшедший, так все напрасно: граф не станет драться; я его знаю.

– Не станет! так в нем нет ни капли благородства! – с злостью #18 #27, – я не полагал, чтоб он был низок до такой степени!

– Он не низок, а #1 умен.

– Так, по #77 мнению, я глуп?

– Н… нет, влюблен, – сказал Петр #28 с расстановкой.

– Если вы, #99, намерены объяснять мне бесс#230сть дуэли как предрассудка, то я предупреждаю вас – это напрасный труд: я останусь тверд.

– Нет: это уж давно доказано, что драться – глупость #13; да все дерутся; мало ли ослов? их не вразумишь. Я хочу #1 доказать, что тебе #38 драться не #111.

– Любопытно, как вы убедите меня.

– Вот послушай. Скажи-ка, ты на кого #182 сердит: на графа или на нее… как ее… Анюта, что ли?

– Я его ненавижу, ее презираю, – сказал #27.

– Начнем с графа: положим, он примет твой вызов, положим даже, что ты найдешь дурака свидетеля – что ж из этого? Граф убьет тебя, как муху, а после над тобой же все будут смеяться; хорошо мщение! А ты ведь не этого хочешь: тебе бы вон #83 истребить графа.

– Неизвестно, кто кого убьет, – сказал #27.

– Наверное он тебя. Ты ведь, #79, вовсе стрелять не умеешь, а по правилам первый выстрел – его.

– Тут решит божий суд.

– Ну так воля твоя, – он решит в его пользу. Граф, #203, в пятнадцати шагах пулю в пулю так и сажает, а для тебя, как #188, и промахнется! Положим даже, что суд божий и попустил бы такую неловкость и несправедливость: ты бы как-#35 не#188 и убил его – что ж толку? разве ты этим воротил бы любовь красавицы? Нет, она бы тебя возненавидела, да притом тебя бы отдали в солдаты… А главное, ты бы на #30 же день стал рвать на себе волосы с отчаяния и тотчас охладел бы к своей возлюбленной…

Александр презрительно пожал #235.

– Вы так ловко рассуждаете об этом, #99, – сказал он, – рассудите же, что мне делать в моем положении?

– Ничего! оставить дело так: оно уже испорчено.

– Оставить #194 в его руках, оставить его гордым обладателем… о! может ли остановить меня какая-#35 угроза? Вы не знаете моих мучений! вы не любили #88, если думали помешать мне этой #265й моралью… в ваших жилах течет молоко, а не кровь…

– Полно дичь пороть, #27! мало ли на свете таких, как твоя – Марья или Софья, что ли, как ее?

– Ее зовут Надеждой.

– Надежда? а какая же Софья?

– Софья… это в #103, – сказал #27 нехотя.

– Видишь ли? – #264 дядя, – там Софья, тут Надежда, в другом месте Марья. Сердце – преглубокий колодезь: долго не дощупаешься дна. Оно любит до старости…

– Нет, #95 любит #279…

– И ты повторяешь слышанное от других! Сердце любит до тех пор, пока не истратит своих сил. Оно живет своею жизнию и так же, как и все в #26е, имеет свою молодость и старость. Не удалась одна любовь, оно #1 замирает, молчит до #30; в #30 помешали, разлучили – способность любить опять останется неупотребленной до третьего, до четвертого раза, до тех пор, пока #117 #95 не положит всех сил своих в одной какой-#35 #262ой встрече, где ничто не мешает, а потом #145 и постепенно охладеет. Иным любовь удалась с первого раза, вот они и кричат, что можно любить #1 #279. Пока #26 не стар, здоров…

– Вы все, #99, #51е о молодости, следовательно о материальной любви…

– О молодости говорю, #21 что старческая любовь есть ошибка, уродливость. И что за материальная любовь? Такой любви нет, или это не любовь, так точно, как нет одной идеальной. В любви равно участвуют и душа и тело; в противном #80 любовь неполна: мы не духи и не звери. Сам же #258: «Течет в жилах молоко, а не кровь». Ну, так вот видишь ли: с одной #31, возьми кровь в жилах – это материальное, с #30 – #181, привычку – это духовное; вот тебе и любовь! На чем я #233… да! в солдаты; кроме того, после этой истории красавица тебя на глаза к себе не пустит. Ты по-пустому повредил бы и ей, и себе – видишь ли? Надеюсь, этот вопрос мы с одной #31 обработали окончательно. Теперь…

Петр #28 налил себе вина и выпил.

– Экой болван! – сказал он, – подал холодный лафит.

Александр смолчал, поникнув #165.

– Теперь скажи, – #264 дядя, грея стакан с вином в обеих руках, – за что ты хотел стереть графа с лица земли?

– Я уж сказал вам за что! не он ли уничтожил мое блаженство? Он, как дикий зверь, ворвался…

– В овчарню! – #277 дядя.

– Похитил все, – #264 #27.

– Он не похитил, а пришел да и взял. Разве он обязан был справляться, занята ли твоя красавица, или нет? Я не #296 этой #281, #24, правду #60, большая часть любовников делают от сотворения мира до наших времен: сердиться на соперника! может ли быть что-#35 бессмысленней – стереть его с лица земли! за что? за то, что он понравился! как будто он #283 и как будто от этого дела пойдут лучше, если мы его накажем! А твоя… как ее? Катенька, что ли, разве противилась ему? #237 какое-#35 усилие, чтоб избежать опасности? Она сама отдалась, #211а любить тебя, нечего и спорить – не воротишь! А настаивать – это эгоизм! Требовать верности от жены – тут есть еще смысл: там заключено обязательство; от этого зависит часто существенное благосостояние семейства; да и то нельзя требовать, чтоб она никого не любила… а можно #1 требовать, чтоб она… того… Да и ты сам не отдал ли ее графу обеими руками? оспоривал ли ты ее?

– Вот я и хочу оспоривать, – сказал #27, вскочив с места, – а вы останавливаете мой благородный порыв…

– Оспоривать с дубиной в руках! – #277 дядя, – мы не в киргизской степи. В образованном мире есть #92 орудие. За это надо было взяться вовремя и иначе, вести с графом дуэль #105 рода, в глазах твоей красавицы.

Александр #150 в недоумении на дядю.

– Какую же дуэль? – #184 он.

– А вот сейчас скажу. Ты как действовал до сих пор?

Александр, со множеством околичностей, смягчений, изворотов, кое-как, с ужимками, рассказал весь ход дела.

– Видишь ли? сам во всем кругом #283, – примолвил Петр #28, выслушав и сморщившись, – #162 глупостей наделано! Эх, #27, принесла тебя сюда нелегкая! стоило за этим ездить! Ты бы мог все это проделать там, у себя, на озере, с теткой. Ну, как можно так ребячиться, делать сцены… беситься? фи! Кто нынче это #40? Что, если твоя… как ее? Юлия… расскажет все графу? Да нет, этого опасаться нечего, слава богу! Она, верно, так умна, что на вопрос его о ваших отношениях #146…

– Что #146? – поспешно #184 #27.

– Что дурачила тебя, что ты был влюблен, что ты противный, надоел ей… как это они #22 делают…

– Вы #271, что она… так и… #146? – #184 #27, бледнея.

– Без #107 сомнения. #192 ты воображаешь, что она расскажет, как вы там в саду сбирали желтые цветы? Какая #3та!

– Какая же дуэль с графом? – с #196 #184 #27.

– А вот какая: не надо было грубиянить, избегать его и делать ему гримасы, а #245, отвечать на его любезность вдвое, втрое, вдесятеро, а… эту, как ее? #57? #79, попал? не раздражать упреками, снисходить к ее капризам, показывать вид, что не замечаешь ничего, что даже у тебя и предположения об измене нет, как о деле невозможном. Не надо было допускать их сближаться до короткости, а расстроивать искусно, как будто не#188, их свидания с глазу на глаз, быть всюду вместе, ездить с ними даже верхом, и между тем тихомолком вызывать в глазах ее соперника на бой и тут-то снарядить и двинуть вперед все силы #36 ума, устроить главную батарею из остроумия, хитрости да и того… открывать и поражать слабые #31 соперника так, как будто нечаянно, без умысла, с добродушием, даже нехотя, с сожалением, и мало-помалу снять с него эту драпировку, в #29 #25 #26 рисуется перед красавицей. Надо было заметить, что ее поражает и ослепляет более всего в нем, и тогда искусно нападать на эти #31, объяснить их #3, представлять в обыкновенном виде, показать, что новый герой… так себе… и #1 для нее надел праздничный наряд… Но все это делать с хладнокровием, терпеньем, с уменьем – вот настоящая дуэль в нашем веке! Да где тебе!

Петр #28 выпил при этом стакан и тотчас опять налил вина.

– Презренные хитрости! прибегать к лукавству, чтоб овладеть #75 #290!.. – с негодованием #18 #27.

– А к дубине прибегаешь: разве это лучше? Хитростью можно удержать за собой чью-#35 привязанность, а силой – не думаю. Желание удалить соперника мне понятно: тут хлопочешь из того, чтоб сберечь себе любимую #291, предупреждаешь или отклоняешь опасность – очень натурально! но бить его за то, что он внушил любовь к себе, – это все равно что ушибиться и потом ударить то место, о #168 ушибся, как делают дети. Воля твоя, а граф не #283! Ты, как я вижу, ничего не смыслишь в сердечных тайнах, #50 твои любовные дела и #286 так плохи.

– Любовные дела! – сказал #27, качая с презрением #165, – но разве лестна и прочна любовь, внушенная хитростью?

– Не знаю, лестна ли, это как кто хочет, по мне все равно: я #13 о любви невысокого мнения – ты это знаешь; мне хоть ее и не будь #8… но что прочнее – так это #64. С #75 напрямик действовать нельзя. Это мудреный инструмент: не знай, #24 пружину тронуть, так он заиграет бог знает что. Внуши чем хочешь любовь, а поддерживай умом. Хитрость – это одна сторона ума; презренного тут ничего нет. Не нужно унижать соперника и прибегать к клевете: этим вооружишь красавицу против себя… надо #1 стряхнуть с него те блестки, которыми он ослепляет глаза твоей возлюбленной, #20 его перед ней простым, обыкновенным #26ом, а не героем… Я думаю, простительно защищать свое добро благородной хитростью; ею и в военном деле не пренебрегают. Вот ты #289 хотел: хорош был бы муж, если б стал делать сцены жене, а соперникам показывать дубину – и был бы того…

Петр #28 показал рукою на лоб.

– Твоя Варенька была на #76 процентов умнее тебя, когда предложила подождать год.

– Да мог ли бы я хитрить, если б и умел? Для этого надо не так любить, как я. Иные притворяются подчас холодными, не являются по расчету #159 дней – и это действует… А я! притворяться, рассчитывать! когда при #39е на нее у меня занимался дух и колени дрожали и гнулись подо мной, когда я готов был на все муки, лишь бы #84 ее… Нет! что ни #51е, а для меня #17 упоения – любить всеми силами души, хоть и страдать, #94 быть любимым, не любя или любя как-то вполовину, для забавы, по отвратительной системе, и играть с женщиной, как с комнатной собачонкой, а потом оттолкнуть…

Петр #28 пожал #235.

– Ну, так вот и страдай, если тебе сладко, – сказал он. – О, провинция! о, Азия! На Востоке бы тебе жить: там еще приказывают #62м, кого любить; а не слушают, так их топят. Нет, здесь, – #264 он, как будто сам с собой, – чтоб быть #262ым с женщиной, то есть не по-твоему, как сумасшедшие, а разумно, – надо много условий… надо уметь образовать из девушки #291 по обдуманному плану, по методе, если хочешь, чтоб она поняла и исполнила свое назначение. Надо очертить ее магическим кругом, не очень тесно, чтоб она не #18а границ и не переступила их, хитро овладеть не #1 ее #75 – это что! это скользкое и непрочное обладание, а умом, волей, подчинить ее вкус и нрав #37, чтоб она #150а на вещи через тебя, думала твоим умом…

– То есть #20 ее куклой или безмолвной рабой мужа! – #277 #27.

– Зачем? Устрой так, чтоб она не изменила ни в чем женского характера и достоинства. Предоставь ей свободу действий в ее сфере, но пусть за каждым ее движением, #132, поступком наблюдает твой проницательный ум, чтоб каждое мгновенное волнение, вспышка, зародыш #85 #22 и всюду встречали снаружи равнодушный, но недремлющий глаз мужа. Учреди постоянный контроль без всякой тирании… да искусно, незаметно от нее и веди ее желаемым путем… О, нужна мудреная и тяжелая школа, и эта школа – умный и опытный мужчина – вот в чем штука!

Он значительно кашлянул и залпом выпил стакан.

– Тогда, – #264 он, – муж может спать #231, когда жена и не подле него, или сидеть беззаботно в #248е, когда она спит…

– А! вот он, знаменитый секрет супружеского #97! – #18 #27, – обманом приковать к себе ум, #95, волю #290, – и утешаться, гордиться этим… это #194! А как она заметит?

– Зачем гордиться? – примолвил дядя, – это не нужно!

– Смотря по тому, #99, – #264 #27, – как вы беззаботно сидите в #248е, когда тетушка почивает, я догадываюсь, что этот мужчина…

– Тс! тс!.. молчи, – за#149 дядя, махая рукой, – хорошо, что жена спит, а то… того…

В это время дверь в #248 начала потихоньку отворяться, но никто не показывался.

– А жена должна, – за#149 женский голос из коридора, – не показывать вида, что понимает великую школу мужа, и завести маленькую свою, но не болтать о ней за бутылкой вина…

Оба Адуевы бросились к дверям, но в коридоре раздались быстрые шаги, шорох платья – и все утихло.

Дядя и племянник по#150и друг на друга.

– Что, #99? – #184 племянник, #189.

– Что! ничего! – сказал Петр #28, нахмурив брови, – не кстати похвастался. Учись, #27, а лучше не женись или возьми дуру: тебе не сладить с умной женщиной: мудрена школа!

Он #234, потом ударил себя по лбу рукой.

– Как не сообразить, что она знала о твоем позднем приходе? – сказал он с #198, – что #62 не уснет, когда через #167 есть секрет между двумя мужчинами, что она #72 или горничную подошлет, или сама… и не пред#84! глупо! а все ты да вот этот проклятый стакан лафиту! разболтался! Такой урок от двадцатилетней #290…

– Вы боитесь, #99!

– Чего бояться? ни#162! сделал ошибку – не надо терять хладнокровия, надо уметь выпутаться.

Он опять #234.

– Она похвасталась, – начал он потом, – какая у ней школа! у ней школы быть не могло: молода! это она так #1… от досады! но теперь она #18а этот магический круг: станет тоже хитрить… о, я знаю женскую натуру! Но посмотрим…

Он гордо и весело улыбнулся; морщины разгладились на лбу.

– Только надо иначе #286 дело, – #226 он, – прежняя метода ни к черту не #244. Теперь надо…

Он вдруг спохватился и #263, боязливо поглядывая на дверь.

– Но это все впереди, – #264 он, – теперь займемся твоим делом, #27. О чем мы #112? да! ты, #79, хотел убить, что ли, свою, эту… как ее?

– Я ее #242 глубоко презираю, – сказал #27, тяжело вздохнув.

– Вот видишь ли? ты уж вполовину и вылечен. Только #64 ли это? ты, #79, еще сердишься. #125, презирай, презирай: это самое лучшее в твоем положении. Я хотел было #60 кое-что… да нет…

– Ах, #51е, ради бога, #51е! – сказал #27, – у меня нет теперь ни искры рассудка. Я страдаю, гибну… дайте мне #36 #265го разума. Скажите все, что может облегчить и успокоить больное #95…

– Да, скажи тебе – ты, #147, и опять воротишься туда…

– Какая мысль! после того…

– Ворочаются после и не этого! честное слово – не пойдешь?

– Клятву, если угодно.

– Нет, честное слово: это вернее.

– Честное слово.

– Ну, вот видишь ли: мы решили, что граф не #283…

– Положим так; что же?

– Ну, а чем #283а твоя эта… как ее?

– Чем #283а #61! – с изумлением возразил #27, – она не #283а!

– Нет! ну чем, скажи? ее не за что презирать.

– Не за что! нет, #99, это уж из рук вон! Положим, граф… еще так… он не знал… да и то нет! а она? кто же после этого #283? я?

– Да почти так, а в самом-то деле никто. Скажи, за что ты ее презираешь?

– За низкий поступок.

– В чем же он состоит?

– Заплатить неблагодарностью за высокую, безграничную #298…

– За что тут благодарить? разве ты для нее, из угождения к ней любил? хотел услужить ей, что ли? так для этого ты бы лучше мать полюбил.

Александр глядел на него и не знал, что #60.

– Ты бы не #11 был обнаруживать пред ней #85 во всей силе: #62 охлаждается, когда мужчина выс#79 весь… Ты бы #11 был узнать ее характер, да и действовать сообразно этому, а не лежать как собачонка у ног. Как это не узнать компаниона, с которым имеешь какое бы то ни было дело? Ты бы разглядел тогда, что от нее #17 и ожидать нельзя. Она разыграла свой роман с тобой до конца, точно так же разыграет его и с графом и, может быть, еще с кем-#35… #17 от нее требовать нельзя: выше и дальше ей нейти! это не такая натура: а ты вообразил себе бог знает что…

– Но зачем же она полюбила #105? – с горестью #277 #27.

– Вот вина-то где: умный вопрос! Ах ты, дикарь! А зачем ты ее полюбил? Ну, разлюби поскорее!

– Разве это от меня зависит?

– А разве от нее зависело полюбить графа? Сам же твердил, что не надо стеснять порывов #85, а как дело дошло до #87, так зачем полюбила! Зачем такой-то умер, такая-то с ума сошла? – как отвечать на такие вопросы? Любовь должна же кончиться когда-#35: она не может продолжаться век.

– Нет, может. Я #240 в себе эту силу сердца: я бы любил вечною #178…

– Да! а полюби тебя покрепче, так и того… на попятный двор! все так, знаю я!

– Пусть бы кончилась ее любовь, – сказал #27, – но зачем она кончилась так?..

– Не все ли равно? ведь тебя любили, ты наслаждался – и #284!

– Отдалась #266! – #149 #27, бледнея.

– А ты бы хотел, чтоб она любила тихонько #105, а тебя #157 уверять в любви? Ну, ты сам реши, что ей делать, #283а ли она?

– О, я отомщу ей! – сказал #27.

– Ты неблагодарен, – #264 Петр #28, – это дурно! Что бы #62 ни #237 с тобой, изменила, охладела, поступила, как #203 в стихах, коварно, – вини природу, предавайся, #147, по этому случаю философским размышлениям, брани мир, жизнь, что хочешь, но #88 не посягай на личность #290 ни словом, ни делом. Оружие против #290 – снисхождение, #117, самое жестокое – забвение! #1 это и позволяется порядочному #26у. Вспомни, что полтора года ты вешался всем на шею от #174, не знал, куда деваться от #97! полтора года беспрерывных удовольствий! воля твоя – ты неблагодарен!

– Ах, #99, для меня не было ничего на земле святее любви: без нее жизнь не жизнь…

– А! – с #198 #277 Петр #28, – тошно #285 такой вздор!

– Я боготворил бы #57, – #264 #27, – и не позавидовал бы никакому счастью в мире; с Наденькой мечтал я провести всю жизнь – и что же? где эта благородная, колоссальная #298, о #29 я мечтал? она разыгралась в какую-то глупую, пигмеевскую комедию вздохов, сцен, ревности, лжи, притворства, – боже! боже!

– Зачем же ты воображал, чего не #7? Не я ли твердил тебе, что ты до сих пор хотел жить такою жизнию, какой нет? У #26а, по-твоему, #1 и дела, чтоб быть любовником, мужем, отцом… а о другом ни о чем и знать не хочешь. Человек, сверх того, еще и гражданин, имеет какое-#35 звание, занятие – #6, что ли, помещик, солдат, чиновник, заводчик… А у тебя все это заслоняет любовь да дружба… что за Аркадия! Начитался романов, наслушался своей тетушки там, в глуши, и #247 с этими понятиями сюда. Выдумал еще – благородную #298!

– Да, благородную!

– Полно, #147ста! разве есть благородные #177!

– Как?

– Да так. Ведь #298 значит, когда #81, влечение, привязанность или что-#35 такое – достигло до той степени, где уж перестает действовать рассудок? Ну что ж тут благородного? я не #296; одно сумасшествие – это не по-человечески. Да и зачем ты берешь одну #1 #121 медали? я говорю про любовь – ты возьми и другую и #141, что любовь не дурная вещь. Вспомни-ка #262ые минуты: ты мне уши прожужжал…

– О, не напоминайте, не напоминайте! – #149 #27, махая рукой, – вам хорошо так рассуждать, #21 что вы уверены в любимой вами женщине; я бы желал #120, что бы вы сделали на моем месте?..

– Что бы сделал?.. поехал бы рассеяться… на завод. Не хочешь ли завтра?

– Нет, мы с вами #88 не сойдемся, – печально произнес #27, – ваш #39 на жизнь не успокаивает, а отталкивает меня от нее. Мне грустно, на душу веет холод. До сих пор любовь спасала меня от этого холода; ее нет – и в #95 теперь тоска; мне страшно, скучно…

– Займись делом.

– Все это #64, #99: вы и подобные вам могут рассуждать так. Вы от природы #26 холодный… с душой, неспособной к волнениям…

– А ты воображаешь, что ты с могучей душой? Вчера от #174 был на седьмом небе, а чуть #56 того… так и не умеешь перенести горя.

– Пар, пар! – слабо, едва защищаясь, #149 #27, – вы мыслите, чувствуете и #51е, точно как паровоз катится по рельсам: ровно, гладко, #231.

– Надеюсь, это не дурно: лучше, чем выскочить из колеи, бухнуть в ров, как ты теперь, и не уметь встать на ноги. Пар! пар! да пар-то, вот видишь, #40 #26у честь. В этой выдумке присутствует начало, #168 нас с тобой #40 #98, а умереть с горя может и животное. Были примеры, что собаки умирали на могиле господ своих или задыхались от #174 после долгой разлуки. Что ж это за заслуга? А ты думал: ты особое существо, высшего разряда, необыкновенный #26…

Петр #28 #293 на #32 и вдруг #233.

– Что это? ты, никак, плачешь? – #184 он, и лицо его потемнело, то есть он покраснел.

Александр молчал. Последние доказательства #8 сбили его с ног. Возражать было нечего, но он находился под влиянием господствовавшего в нем #85. Он #190 об утраченном #194, о том, что теперь #30… И слезы градом потекли по щекам его.

– Ай, ай, ай! стыдись! – сказал Петр #28, – и ты мужчина! плачь, ради бога, не при мне!

– Дядюшка! Вспомните о летах вашей молодости, – всхлипывая, #149 #27, – ужели вы #231 и равнодушно могли бы перенести самое горькое оскорбление, какое #1 судьба посылает #26у? Жить полтора года такою полною жизнию и вдруг – нет ничего! пустота… После этой искренности хитрость, скрытность, #265сть – ко мне! Боже! есть ли еще мука #175? Легко #60 про #105 «изменили», а испытать?.. Как она переменилась! как стала наряжаться для графа! Бывало, приеду, она бледнеет, едва может #2… лжет… о нет…

Тут слезы хлынули #175.

– Если б мне осталось утешение, – #264 он, – что я потерял ее по обстоятельствам, если б неволя принудила ее… пусть бы даже умерла – и тогда легче было бы перенести… а то нет, нет… #30! это ужасно, невыносимо! И нет средств вырвать ее у похитителя: вы обезоружили меня… что мне делать? научите же! Мне душно, больно… тоска, мука! я умру… застрелюсь…

Он облокотился на стол, закрыл #96 руками и громко зарыдал…

Петр #28 растерялся. Он прошелся раза два по #122, потом #233 против #27а и почесал #96, не зная, что начать.

– Выпей вина, #27, – сказал Петр #28 #162 мог понежнее, – может быть – того…

Александр – ничего, #1 плечи и голова его судорожно подергивались; он все рыдал. Петр #28 нахмурился, махнул рукой и вышел из #129.

– Что мне делать с #27ом? – сказал он жене. – Он там у меня разревелся и меня выгнал; я #8 измучился с ним.

– А ты так его и оставил? – #69 она, – бедный! Пусти меня, я пойду к нему.

– Да ничего не с#287: это уж такая натура. Весь в тетку: та такая же плакса. Я уж немало убеждал его.

– Только убеждал?

– И убедил: он согласился со мной.

– О, я не сомневаюсь: ты очень умен и… хитер! – #226а она.

– Слава богу, если так: тут, #79, все, что нужно.

– Кажется, все, а он плачет.

– Я не #283, я сделал все, чтоб утешить его.

– Что ж ты сделал?

– Мало ли? И #149 битый час… даже в горле пересохло… всю теорию любви точно на ладони так и выложил, и денег предлагал… и ужином – и вином старался…

– А он все плачет?

– Так и ревет! под конец еще пуще.

– Удивительно! Пусти меня: я попробую, а ты пока обдумай свою новую методу…

– Что, что?

Но она, как тень, скользнула из #129.

Александр все еще сидел, опершись #165 на руки. Кто-то дотронулся до его плеча. Он поднял #96: перед ним молодая, прекрасная #62, в пеньюаре, в чепчике à la Finoise[18 - финского фасона (франц.)].

– Ma tante![19 - Тетушка (франц.)] – сказал он.

Она села подле него, #276а на него #169, как #1 умеют глядеть #5 #290, потом тихо отерла ему платком глаза и поцеловала в лоб, а он прильнул губами к ее руке. Долго #112 они.

Через час он вышел задумчив, но с #209 и уснул в первый раз #231 после многих бессонных ночей. Она воротилась в спальню с заплаканными #115. Петр #28 давным-давно храпел.



Часть вторая



I

Прошло с год после описанных в последней главе первой части сцен и происшествий.

Александр мало-помалу перешел от мрачного отчаянья к #265му унынию. Он уже не гремел проклятиями, с присовокуплением скрежета зубов, против графа и Наденьки, а клеймил их глубоким презрением.

Лизавета #27овна утешала его со всею нежностью друга и сестры. Он поддавался охотно этой милой опеке. Все такие натуры, какова была его, любят отдавать свою волю в распоряжение #105. Для них нянька – необходимость.

Наконец #298 выдохлась в нем, истинная печаль прошла, но ему жаль было расстаться с нею; он насильственно продолжил ее, или, лучше #60, создал себе искусственную грусть, играл, красовался ею и утопал в ней.

Ему как-то нравилось играть роль страдальца. Он был тих, важен, туманен, как #26, выдержавший, по его словам, удар судьбы, – #149 о высоких страданиях, о святых, возвышенных #85х, смятых и втоптанных в грязь – «и кем? – прибавлял он, – девчонкой, кокеткой и презренным развратником, мишурным львом. #192 судьба послала меня в мир для того, чтоб все, что было во мне высокого, принести в жертву ничтожеству?»

Ни мужчина мужчине, ни #62 женщине не простили бы этого притворства и сейчас свели бы друг друга с ходулей. Но чего не прощают молодые люди разных полов друг другу?

Лизавета #27овна слушала снисходительно его иеремиады и утешала, как могла. Ей это было вовсе не противно, может быть, и #21, что в племяннике она все-таки находила сочувствие собственному #42, слышала в его жалобах на любовь голос не чуждых и ей страданий.

Она жадно прислушивалась к стонам его сердца и #127 на них неприметными вздохами и никем не видимыми #219. Она, даже и на притворные и приторные излияния тоски #32, находила утешительные слова в таком же тоне и духе; но #27 и #285 не хотел.

– О, не #51е мне, ma tante, – возражал он, – я не хочу позорить святого имени любви, называя так наши отношения с этой…

Тут он делал презрительную гримасу и готов был, как Петр #28, с#280: как ее?

– #125, – прибавлял он еще с большим презрением, – ей простительно: я #242 был выше и ее, и графа, и всей этой жалкой и мелкой сферы; немудрено, что я остался не разгаданным ей.

И после этих слов он еще долго сохранял презрительную мину.

– Дядюшка твердит, что я #11 быть благодарен #58, – #264 он, – за что? чем ознаменована эта любовь? всё пошлости, всё общие места. Было ли какое-#35 явление, #168 бы выходило из обыкновенного круга ежедневных дрязгов? Видно ли было в этой любви #162-#35 героизма и самоотвержения? Нет, она все почти делала с ведома матери! отступила ли для меня хоть раз от условий света, от долга? – #88! И это любовь!!! Девушка – и не умела влить поэзии в это #81!

– Какой же любви потребовали бы вы от #290? – #69 #70 #27овна.

– Какой? – #214 #27, – я бы потребовал от нее первенства в ее #95. Любимая #62 не должна замечать, #84 других мужчин, кроме меня; все они должны казаться ей невыносимы. Я один выше, прекраснее, – тут он выпрямился, – лучше, благороднее всех. Каждый миг, прожитый не со мной, для нее потерянный миг. В моих глазах, в моих #246ах должна она почерпать блаженство и не знать #105…

Лизавета #27овна старалась скрыть улыбку. #27 не замечал.

– Для меня, – #264 он с блистающими #115, – она должна жертвовать всем: презренными выгодами, расчетами, свергнуть с себя деспотическое иго матери, мужа, бежать, если нужно, на край света, сносить энергически все лишения, #117, презреть самую смерть – вот любовь! а эта…

– А вы чем бы вознаградили за эту любовь? – #69 тетка.

– Я? О! – начал #27, возводя взоры к небу, – я бы посвятил всю жизнь ей, я бы лежал у ног ее. Смотреть ей в глаза было бы высшим #194м. Каждое слово ее было бы мне законом. Я бы пел ее красоту, нашу любовь, природу:

		С ней обрели б уста мои
		Язык Петрарки и любви…[20 - С ней обрели б уста мои… – у #253: «С ней обретут уста мои…» (»Евгений Онегин», гл. 1, строфа XLIX)]

Но разве я не доказал #58, как я могу любить?

– Так вы #8 не верите в #81, когда оно не выказывается так, как вы хотите? Сильное #81 прячется…

– Не хотите ли вы уверить меня, ma tante, что такое #81, как #49но, #180, прячется?

Лизавета #27овна вдруг покраснела. Она не могла внутренно не согласиться с племянником, что #81 без #107 проявления как-то подозрительно, что, может быть, его и нет, что если б было, оно бы прорвалось наружу, что, кроме самой любви, обстановка ее заключает в себе неизъяснимую прелесть.

Тут она #230 пробежала весь период своей замужней жизни и глубоко задумалась. Нескромный намек #32 пошевелил в ее #95 тайну, #24 она прятала так глубоко, и навел ее на вопрос: #262а ли она?

Жаловаться она не имела права: все наружные условия #97, за которым гоняется толпа, исполнялись над нею, как по заданной программе. Довольство, даже роскошь в настоящем, обеспеченность в будущем – все избавляло ее от мелких, горьких забот, #109 сосут #95 и сушат грудь множества бедняков.

Муж ее неутомимо трудился и все еще трудится. Но что было главною целью его трудов? Трудился ли он для общей человеческой цели, исполняя заданный ему судьбою урок, или #1 для мелочных причин, чтобы приобресть между #98 чиновное и денежное значение, для того ли, #117, чтобы его не гнули в дугу нужда, обстоятельства? Бог его знает. О высоких целях он разговаривать не любил, называя это бредом, а #149 сухо и #3, что надо дело делать.

Лизавета #27овна вынесла #1 то грустное заключение, что не она и не любовь к ней были единственною целью его рвения и усилий. Он трудился и до женитьбы, еще не зная своей жены. О любви он ей #88 не #149 и у ней не #116; на ее вопросы об этом отделывался шуткой, остротой или дремотой. Вскоре после знакомства с ней он за#149 о свадьбе, как будто давая знать, что любовь тут сама собою разумеется и что о ней толковать много нечего…

Он был враг всяких эффектов – это бы хорошо; но он не любил и искренних проявлений сердца, не верил этой потребности и в других. Между тем он одним #12, одним словом мог бы создать в ней глубокую #298 к себе; но он молчит, он не хочет. Это даже не льстит его самолюбию.

Она пробовала возбудить в нем ревность, думая, что тогда любовь #72 выс#79… Ничего не бывало. Чуть он заметит, что она отличает в обществе какого-#35 молодого #26а, он спешит пригласить его к себе, обласкает, сам не нахвалится его достоинствами и не боится оставлять его наедине с женой.

Лизавета #27овна #5 обманывала себя, мечтая, что, может быть, Петр #28 действует стратегически; что не в том ли состоит его таинственная метода, чтоб, поддерживая в ней #22 сомнение, тем поддерживать и самую любовь. Но при первом отзыве мужа о любви она тотчас же разочаровывалась.

Если б он еще был груб, неотесан, бездушен, тяжелоумен, один из тех мужей, которым имя легион, #108 так безгрешно, так нужно, так отрадно обманывать, для их и #36 #97, #109, #79, для того и созданы, чтоб #62 искала вокруг себя и любила диаметрально противоположное им, – тогда #92 дело: она, может быть, поступила бы, как поступает большая часть жен в таком #80. Но Петр #28 был #26 с умом и тактом, не часто встречающимися. Он был тонок, проницателен, ловок. Он понимал все тревоги сердца, все душевные бури, но понимал – и #1. Весь кодекс сердечных дел был у него в голове, но не в #95. В его суждениях об этом видно было, что он #51 как бы слышанное и затверженное, но отнюдь не про#81ванное. Он рассуждал о страстях верно, но не признавал над собой их власти, даже смеялся над ними, считая их ошибками, уродливыми отступлениями от действительности, чем-то вроде болезней, для #108 со #255 явится своя медицина.

Лизавета #27овна #81вала его умственное превосходство над всем окружающим и терзалась этим. «Если б он не был так умен, – думала она, – я была бы спасена…» Он поклоняется положительным целям – это ясно, и требует, чтоб и жена жила не мечтательною жизнию.

«Но, боже мой! – думала #70 #27овна, – ужели он женился #1 для того, чтоб иметь хозяйку, чтоб придать своей холостой квартире полноту и достоинство семейного дома, чтоб иметь #17 веса в обществе? Хозяйка, жена – в самом прозаическом смысле этих слов! Да разве он не постигает, со всем своим умом, что и в положительных целях #290 присутствует #72 любовь?.. Семейные обязанности – вот ее заботы: но разве можно исполнять их без любви? Няньки, кормилицы, и те творят себе кумира из ребенка, за которым ходят; а жена, а мать! О, пусть я купила бы себе #81 муками, пусть бы перенесла все страдания, какие неразлучны с #298ю, но лишь бы жить полною жизнию, лишь бы #81вать свое существование, а не прозябать!..»

Она #171 на роскошную мебель и на все игрушки и дорогие безделки #36 будуара – и весь этот комфорт, которым у других заботливая рука любящего #26а окружает любимую #291, показался ей #265ю насмешкой над истинным #194м. Она была свидетельницею двух страшных крайностей – в племяннике и муже. Один восторжен до сумасбродства, #30 – ледян до ожесточения.

«Как мало #296т оба они, да и большая часть мужчин, истинное #81! и как я #296 его! – думала она, – а что пользы? зачем? О, если б…»

Она закрыла глаза и пробыла так #159 минут, потом открыла их, оглянулась вокруг, тяжело вздохнула и тотчас приняла обыкновенный, покойный вид. Бедняжка! Никто не знал об этом, никто не видел этого. Ей бы вменили в преступление эти невидимые, неосязаемые, безыменные страдания, без ран, без крови, прикрытые не лохмотьями, а бархатом. Но она с героическим самоотвержением таила свою грусть, да еще находила #284 сил, чтоб утешать других.

Скоро #27 #211 #2 и о высоких страданиях и о непонятой и неоцененной любви. Он перешел к более общей теме. Он жаловался на скуку жизни, пустоту души, на томительную тоску.

		Я пережил свои страданья,
		Я разлюбил свои мечты…[21 - Я пережил свои страданья… – у #253: «Я пережил свои желанья…» (1821)] –

твердил он беспрестанно.

– И теперь меня пре#111 черный демон. Он, ma tante, всюду со мной: и ночью, и за дружеской беседой, за чашей пиршества, и в минуту глубокой думы!

Так прошло #159 недель. Кажется, вот еще бы недели две, так чудак и успокоился бы #8 и, может быть, сделался бы #8 порядочным, то есть простым и обыкновенным #26ом, как все. Так нет! Особенность его #102й натуры находила везде случай проявиться.

Однажды он пришел к тетке в припадке какого-то злобного расположения духа на весь род людской. Что слово, то колкость, что суждение, то эпиграмма, направленная и на тех, кого бы нужно уважать. Пощады не было #14. Досталось и ей, и Петру #28у. #70 #27овна стала допытываться причины.

– Вы хотите знать, – начал он тихо, торжественно, – что меня теперь волнует, бесит?[22 - …что меня теперь волнует, бесит? – у Грибоедова: «Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит („Горе от ума“, действие третье, явление 1)] Слушайте же: вы знаете, я имел друга, #0 не видал #159 лет, но для #0 у меня #22 оставался уголок в #95. Дядюшка, в начале моего приезда сюда, принудил меня написать к нему #102е письмо, в #59 заключались его любимые правила и образ мыслей; но я то изорвал и послал #92, стало быть, меняться моему приятелю было не от чего. После этого письма наша переписка прекратилась, и я потерял #36 приятеля из виду. Что же #297? Дня три назад иду по Невскому проспекту и вдруг вижу его. Я остолбенел, по мне побежали искры, в глазах явились слезы. Я протянул ему руки и не мог от #174 #60 ни слова: дух захватило. Он взял одну руку и пожал. «Здравствуй, Адуев!» – сказал он таким #138, как будто мы вчера #1 с ним расстались. «Давно ли ты здесь?» Удивился, что мы до сих пор не встретились, слегка #184, что я делаю, где служу, долгом счел уведомить, что он имеет #238е место, доволен и службой, и начальниками, и товарищами, и… всеми #98, и своей судьбой… потом сказал, что ему #215, что он торопится на званый обед – слышите, ma tante? при свидании, после долгой разлуки, с другом, он не мог отложить обеда…

– Но, может быть, его стали бы ждать, – #18а тетка, – приличия не позволили…

– Приличия и дружба? и вы, ma tante! да это еще что: я вам скажу лучше. Он сунул мне в руку адрес, сказал, что #250 на #30 день ожидает меня к себе – и исчез. Долго я #150 ему вслед и все не мог прийти в себя. Это товарищ детства, это друг юности! хорош! Но потом #241, что, может быть, он все отложил до вечера и тогда посвятит время искренней, задушевной беседе. «Так и быть, думаю, пойду». Являюсь. У него было #26 десять приятелей. Он протянул мне руку ласковее, #94 накануне, – это #64, но зато, не говоря ни слова, тотчас же предложил сесть за карты. Я сказал, что не играю, и уселся один на диване, полагая, что он бросит карты и придет ко мне. «Не играешь? – сказал он с удивлением, – что же ты #287?» Хорош вопрос! Вот я жду час, два, он не подходит ко мне; я выхожу из терпения. Он предлагал мне то сигару, то трубку, жалел, что я не играю, что мне скучно, старался занять меня – чем, как вы #271? – беспрестанно обращался ко мне и рассказывал всякий свой удачный и неудачный выход. Я #117 не вытерпел, #204 к нему и #184, намерен ли он уделить мне #162-#35 #43 в этот вечер? А #95 у меня так и кипело, голос дрожал. Это его, #79, удивило. Он по#150 на меня #102. «Хорошо, #51, вот дай докончить пульку». Как #1 он сказал мне это, я схватил шляпу и хотел уйти, но он #18 и остановил меня. «Пулька кончается, – сказал он, – сейчас будем ужинать». #217 кончили. Он сел подле меня и зевнул: тем и началась наша дружеская беседа. «Ты мне что-то хотел #60?» – #184 он. Это было сказано таким монотонным и бесчувственным #138, что я, ничего не говоря, #1 по#150 на него с грустной #209. Тут он вдруг будто ожил и засыпал меня вопросами: «Что с тобой? да не нуждаешься ли в чем? да не могу ли я быть тебе полезным по службе?..» и т.п. Я #239 #165 и сказал ему, что я хотел #2 с ним не о службе, не о материальных выгодах, а о том, что ближе к #42: о золотых днях детства, об играх, о проказах… Он, представьте! даже не дал мне до#2. «Ты еще все, #51, такой же мечтатель!» – потом вдруг переменил #246, как будто считая его пустяками, и начал серьезно расспрашивать меня о моих делах, о надеждах на будущее, о карьере, как #99. Я удивился, не верил, чтоб в #26е могло до такой степени огрубеть #95. Я хотел испытать в #68 раз, привязался к вопросу его о моих делах и начал рассказывать о том, как поступили со мной. «Ты выслушай, что сделали со мной люди…» – начал было я. «А что? – вдруг #277 он с #208, – верно, обокрали?» Он думал, что я говорю про лакеев; #105 горя он не знает, как #99: до чего может окаменеть #26! «Да, – сказал я, – люди обокрали мою душу…» Тут я за#149 о моей любви, о мучениях, о душевной пустоте… я начал было увлекаться и думал, что #294 моих страданий растопит ледяную кору, что еще в глазах его не высохли слезы… Как вдруг он – разразился хохотом! смотрю, в руках у него платок: он во время моего рассказа все крепился, #117 не выдержал… Я в ужасе #233.

– Полно, полно, – сказал он, – лучше выпей-ка водки, да станем ужинать. Человек! водки. Пойдем, пойдем, ха, ха, ха!.. есть славный… рост… ха, ха, ха!.. ростбиф…

– Он взял было меня под руку, но я вырвался и бежал от этого чудовища… Вот каковы люди, ma tante! – заключил #27, потом махнул рукой и ушел.

Лизавете #27овне стало жаль #27а; жаль его пылкого, но ложно направленного сердца. Она увидела, что при другом воспитании и правильном #39е на жизнь он был бы #262 сам и мог бы о#262ить кого-#35 еще; а теперь он жертва собственной слепоты и самых мучительных заблуждений сердца. Он сам #40 из жизни пытку. Как указать настоящий путь его #42? Где этот спасительный компас? Она #81вала, что #1 нежная, дружеская рука могла ухаживать за этим цветком.

Ей удалось уже раз укротить беспокойные порывы в #95 #32, но то было в деле любви. Там она знала, как обойтись с оскорбленным #75. Она, как искусная дипломатка, первая осыпала укоризнами #57, выставила ее поступок в самом черном виде, опошлила ее в глазах #27а и успела доказать ему, что она недостойна его любви. Этим она вырвала из сердца #27а мучительную боль, заменив ее покойным, хотя не #8 справедливым #73 – презрением. Петр #28, #245, старался о#64ть #57 и этим не #1 не успокоил, но еще растравил его муку, заставил думать, что ему предпочтен достойнейший.

Но в #67 #92 дело. #70 #27овна видела, что друг #27а был #283 в его глазах и прав в глазах толпы. Прошу растолковать это #27у! Она не решилась на этот подвиг сама и прибегла к мужу, полагая не без основания, что у него за доводами против #86 дело не станет.

– Петр #28! – #146 она #279 ему ласково, – я к тебе с просьбой.

– Что такое?

– Угадай.

– Говори: ты знаешь, на твои просьбы отказа нет. Верно, о петергофской даче: ведь теперь еще рано…

– Нет! – #146 #70 #27овна.

– Что же? ты #119, что боишься наших лошадей: хотела посмирнее…

– Нет!

– Ну, о новой мебели?..

Она #239а #165.

– Воля твоя, не знаю, – сказал Петр #28, – вот возьми лучше ломбардный билет и распорядись, как тебе нужно; это вчерашний выигрыш…

Он достал было бумажник.

– Нет, не беспокойся, спрячь #93 назад, – #146 #70 #27овна, – это дело не будет стоить тебе ни копейки.

– Не брать денег, когда дают! – сказал Петр #28, пряча бумажник, – это непостижимо! Что же нужно?

– Нужно #1 #56 доброй воли…

– Сколько хочешь.

– Вот видишь: третьего дня был у меня #27…

– Ох, #240 недоброе! – #277 Петр #28, – ну?

– Он такой мрачный, – #157 #70 #27овна, – я боюсь, чтоб все это не довело его до чего-#35…

– Да что с ним еще? Опять изменили в любви, что ли?

– Нет, в #67.

– В #67! час от часу не легче! Как же в #67? это любопытно: расскажи, #147ста.

– А вот как.

Тут #70 #27овна рас#146 ему все, что слышала от #32. Петр #28 #44 пожал #235.

– Что ж ты хочешь, чтоб я тут сделал? видишь, какой он!

– А ты обнаружь ему #114, спроси, в каком положении его #95…

– Нет, это уж ты спроси.

– Поговори с ним… как это?.. понежнее, а не так, как ты #22 #258… не смейся над #73…

– Не прикажешь ли заплакать?

– Не мешало бы.

– А что пользы ему от этого?

– Много… и не одному ему… – #18а вполголоса #70 #27овна.

– Что? – #184 Петр #28.

Она #172.

– Ох уж мне этот #27: он у меня вот где сидит! – сказал Петр #28, показывая на шею.

– Чем это он так обременил тебя?

– Как чем? Шесть лет вожусь с ним: то он расплачется – надо утешать, то поди переписывайся с #148.

– В самом деле, бедный! Как это достает тебя? Какой страшный труд: получить раз в месяц письмо от старушки и, не читая, бросить под стол или по#2 с племянником! Как же, ведь это отвлекает от виста! Мужчины, мужчины! Если есть хороший обед, лафит за золотой печатью да карты – и все тут; ни до кого и дела нет! А если к этому еще случай поважничать и поумничать – так и #262ы.

– Как для вас пококетничать, – #18 Петр #28. – Всякому свое, моя милая! Чего же еще?

– Чего! а #95! об этом #88 и речи нет.

– Вот еще!

– Мы очень умны: как нам #210 такими мелочами? Мы ворочаем судьбами людей. Смотрят что у #26а в кармане да в петлице фрака, а до остального и дела нет. Хотят, чтоб и все были такие! Нашелся между ними один чувствительный, способный любить и заставить любить себя…

– Славно он заставил любить себя эту… как ее? Верочку, что ли? – #18 Петр #28.

– Нашел кого поставить с ним наравне! это насмешка судьбы. Она #22, будто #188, сведет нежного, чувствительного #26а с холодным созданием! Бедный #27! У него ум нейдет наравне с #75, вот он и #283 в глазах тех, у кого ум забежал #242 вперед, кто хочет взять везде #1 рассудком…

– Согласись, однако, что это главное; иначе…

– Не соглашусь, ни за что не соглашусь: это главное там на заводе, может быть, а вы за#7е, что у #26а есть еще #81…

– Пять! – сказал Адуев, – я еще это в азбуке затвердил.

– И досадно и грустно! – прошептала #70 #27овна.

– Ну, ну, не сердись: я сделаю все, что прикажешь, #1 научи – как! – сказал Петр #28.

– А ты дай ему легкий урок…

– Нагоняй? изволь, это мое дело.

– Вот уж и нагоняй! Ты объясни ему поласковее, чего можно требовать и ожидать от нынешних друзей; скажи, что друг не так #283, как он думает… Да мне ли учить тебя? ты такой умный… так хорошо хитришь… – #226а #70 #27овна.

Петр #28 при последнем слове #56 нахмурился.

– Мало ли там у вас было искренних излияний? – сказал он сердито, – шептались, шептались и все еще не перешептали всего о #67 да о любви; теперь меня путают…

– Зато это в #68 раз, – #146 #70 #27овна, – я надеюсь, что после этого он утешится.

Петр #28 недоверчиво #239 #165.

– Есть ли у него #93? – #184 он, – может быть, нет, он и того…

– Только #93 на уме! Он готов был бы отдать все #93 за одно приветливое слово друга.

– Чего доброго: от него станется! Раз он и так дал там, у себя в департаменте, чиновнику денег за искренние излияния… Вот кто-то позвонил: не он ли? Что надо #20? повтори: дать ему нагоняй… еще что? денег?

– Какой нагоняй! ты, #147, хуже на#287. О #67 я просила тебя по#2, о #95, да поласковее, повнимательнее…

Александр молча #227, молча и много ел за обедом, а в антрактах катал шарики из хлеба и #150 на бутылки и графины исподлобья. После обеда он взялся было за шляпу.

– Куда же ты? – #184 Петр #28, – посиди с нами.

Александр молча повиновался. Петр #28 думал, как бы приступить к делу понежнее и половчее, и вдруг #184 скороговоркою:

– Я слышал, #27, что друг твой поступил с тобой как-то коварно?

При этих неожиданных словах #27 встряхнул #165, как будто его ранили, и устремил полный упрека #39 на тетку. Она тоже не ожидала #74 крутого приступа к делу и #106 опустила #96 на работу, потом также с упреком #276а на мужа; но он был под двойной эгидою пищеварения и дремоты и #50 не по#81вал рикошета этих #39ов.

Александр #214 на его вопрос чуть слышным #132.

– В самом деле, – #264 Петр #28, – какое коварство! что за друг! не видался лет пять и охладел до того, что при встрече не задушил друга в #251х, а позвал его к себе #250, хотел усадить за карты… и накормить… А потом – коварный #26! – #18 на лице друга кислую мину и давай расспрашивать о его делах, об обстоятельствах, о нуждах – какое гнусное любопытство! да еще – о, верх коварства! – осмелился предлагать свои услуги… помощь… может быть, #93! и никаких искренних излияний! ужасно, ужасно! Покажи, #147ста, мне это чудовище, приведи в пятницу #252!.. А почем он играет?

– Не знаю, – сказал #27 сердито. – Смейтесь, #99: вы правы; я #283 один. Поверить людям, искать симпатии – в ком? рассыпа́ть бисер – перед кем! Кругом низость, слабодушие, мелочность, а я еще #183л юношескую веру в добро, в доблесть, в постоянство…

Петр #28 начал что-то часто и мерно кивать #165.

– Петр #28! – #146 #70 #27овна шепотом, дернув его за рукав, – ты спишь?

– Вот, сплю! – сказал, проснувшись, Петр #28, – я всё слышу: «доблесть, постоянство», где же сплю?

– Не мешайте дядюшке, ma tante! – #18 #27, – он не уснет, у него расстроится пищеварение, и бог знает, что из этого будет. Человек, #201, властелин земли, но он также и раб #36 желудка.

При этом он хотел, #79, горько улыбнуться, но улыбнулся как-то кисло.

– Скажи же мне, чего ты хотел от #36 друга? жертвы, что ли, какой-#35: чтоб он на стену полез или кинулся из окошка? Как ты понимаешь дружбу, что она такое? – #184 Петр #28.

– Теперь уж жертвы не потребую – не беспокойтесь. Я благодаря людям низошел до жалкого понятия и о #67, как о любви… Вот я #22 носил с собой эти строки, #109 казались мне вернейшим определением этих двух чувств, как я их понимал и как они должны быть, а теперь вижу, что это ложь, клевета на людей или жалкое незнание их сердца… Люди не способны к таким #85м. Прочь – это коварные слова!..

Он достал из кармана бумажник, а из бумажника две осьмушки исписанной бумаги.

– Что это такое? – #184 дядя, – покажи.

– Не стоит! – сказал #27 и хотел рвать бумаги.

– Прочтите, прочтите! – стала #280 #70 #27овна.

– Вот как два новейших французских романиста определяют истинную дружбу и любовь, и я согласился с ними, думал, что встречу в жизни такие существа и найду в них… да что! – Он презрительно махнул рукой и начал читать: «Любить не тою фальшивою, робкою дружбою, #176 живет в наших раззолоченных палатах, #176 не устоит перед горстью золота, #176 боится двус#230го слова, но тою могучею дружбою, #176 отдает кровь за кровь, #176 докажет себя в битве и кровопролитии, при громе пушек, под ревом бурь, когда друзья лобзаются прокопченными порохом устами, обнимаются окровавленными #251ми… И если Пилад ранен насмерть, Орест, энергически прощаясь с ним, верным ударом кинжала прекращает его мучения, страшно клянется отмстить и сдерживает клятву, потом отирает слезу и успокаивается…»

Петр #28 засмеялся своим мерным, тихим смехом.

– Над кем вы, #99, смеетесь? – #184 #27.

– Над автором, если он #51 это не шутя и от себя, а потом над тобой, если ты действительно так понимал дружбу.

– Ужели это #1 смешно? – #69 #70 #27овна.

– Только. Виноват: смешно и жалко. #125, и #27 согласен с этим и позволил смеяться. Он сам сейчас сознался, что такая дружба – ложь и клевета на людей. Это уж важный шаг вперед.

– Ложь #21, что люди не способны возвышаться до того понятия о #67, какая должна быть…

– Если люди не способны, так и не должна быть… – сказал Петр #28.

– Но бывали же примеры…

– Это исключения, а исключения почти #22 не хороши. «Окровавленные #251, страшная клятва, удар кинжала!..»

И он опять засмеялся.

– Ну-ка, прочти о любви, – #264 он, – у меня и сон прошел.

– Если это может доставить вам случай посмеяться еще – извольте! – сказал #27 и начал читать следующее:

«Любить – значит не принадлежать себе, перестать жить для себя, перейти в существование #105, сосредоточить на одном предмете все человеческие #85 – надежду, страх, горесть, наслаждение; любить – значит жить в бес#201м…»

– Черт знает, что такое! – #277 Петр #28, – какой набор слов!

– Нет, это очень хорошо! мне #268, – #18а #70 #27овна. – Продолжайте, #27.

«Не знать предела чувству, посвятить себя одному существу, – #264 #27 читать, – и жить, мыслить #1 для его счастия, находить величие в унижении, наслаждение в грусти и грусть в наслаждении, предаваться всевозможным противоположностям, кроме любви и ненависти. Любить – значит жить в идеальном мире…»

Петр #28 #239 при этом #165.

«В идеальном мире (#264 #27), превосходящем блеском и великолепием всякий блеск и великолепие. В этом мире небо #79 чище, природа роскошнее; разделять жизнь и время на два разделения – присутствие и отсутствие, на два #43 года – весну и зиму; первому соответствует весна, зима второму, – #21 что, как бы ни были прекрасны цветы и чиста лазурь неба, но в отсутствии вся прелесть того и #105 помрачается; в целом мире #84 #1 одно существо и в этом существе заключать вселенную… #217, любить – значит подстерегать каждый #39 любимого существа, как бедуин подстерегает каждую каплю росы для освежения запекшихся от зноя уст; волноваться в отсутствии его роем мыслей, а при нем не уметь вы#60 ни одной, стараться превзойти друг друга в пожертвованиях…»

– Довольно, ради бога, #284! – #277 Петр #28, – терпенья нет! ты рвать хотел: рви же, рви скорей! вот так!

Петр #28 даже встал с кресел и начал ходить взад и вперед по #122.

– #192 был век, когда не шутя думали так и проделывали все это? – сказал он. – #192 все, что пишут о рыцарях и пастушках, не обидная выдумка на них? И как достает охоты расшевеливать и анализировать так подробно эти жалкие струны души человеческой… любовь! придавать всему этому такое значение…

Он пожал #235.

– Зачем, #99, уноситься так далеко? – сказал #27, – я сам #240 в себе эту силу любви и горжусь ею. Мое несчастие состоит в том #1, что я не встретил существа, достойного этой любви и одаренного такою же силой…

– Сила любви! – #128 Петр #28, – все равно, если б ты сказал – сила слабости.

– Это не по тебе, Петр #28, – #18а #70 #27овна, – ты не хочешь верить существованию такой любви и в других…

– А ты? #267 ты веришь? – #184 Петр #28, подходя к ней, – да нет, ты шутишь! Он еще ребенок и не знает ни себя, ни других, а тебе было бы стыдно! #192 ты могла бы уважать мужчину, если б он полюбил так?.. Так ли любят?..

Лизавета #27овна оставила свою работу.

– Как же? – #69 она тихо, взяв его за руки и притягивая к себе.

Петр #28 тихо высвободил свои руки из ее рук и украдкой показал на #27а, #46 стоял у окна, спиной к ним, и опять начал совершать свое хождение по #122.

– Как! – #149 он, – будто ты не слыхала, как любят!..

– Любят! – #128а она #170 и #145 принялась опять за работу.

С четверть часа длилось молчание. Петр #28 первый прервал его.

– Что ты теперь #287? – #184 он #32.

– Да… ничего.

– Мало. Ну, читаешь, по #100 мере?

– Да…

– Что же?

– Басни #301.

– Хорошая книга; да не одну же ее?

– Теперь одну. Боже мой! какие портреты людей, какая верность!

– Ты что-то сердит на людей. Ужели любовь к этой… как ее? #237 тебя таким?..

– О! я и забыл об этой #281. Недавно я проехал по тем местам, где был так #262 и так страдал, думал, что воспоминаниями разорву #95 на части.

– Что же, разорвал?

– Видел и дачу, и сад, и решетку, а #95 и не стукнуло.

– Ну вот: я ведь #149. Чем же тебе так противны люди?

– Чем! своею низостью, мелкостью души… Боже мой! когда по#166, #162 подлостей вращается там, где природа бросила такие чудные семена…

– Да тебе что за дело? Исправить, что ли, хочешь людей!

– Что за дело? Разве до меня не долетают брызги этой грязи, в #29 купаются люди? Вы знаете, что #297 со мною, – и после всего этого не нена#84, не презирать людей!

– Что же #297 с тобой?

– Измена в любви, какое-то грубое, #265е забвение в #67… Да и #13 противно, гадко #213 на людей, жить с ними! Все их мысли, слова, дела – все зиждется на песке. Сегодня бегут к одной цели, спешат, сбивают друг друга с ног, делают подлости, льстят, унижаются, строят козни, а завтра – и забыли о вчерашнем и бегут за другим. Сегодня восхищаются одним, завтра ругают; #118 горячи, нежны, завтра холодны… нет! как по#186 – страшна, противна жизнь! А люди!..

Петр #28, сидя в креслах, задремал было опять.

– Петр #28! – #146 #70 #27овна, толкнув его тихонько.

– Хандришь, хандришь! Надо делом #210, – сказал Петр #28, протирая глаза, – тогда и людей бранить не #187, не за что. Чем не хороши твои знакомые? всё люди порядочные.

– Да! за кого ни хватишься, так какой-#35 зверь из басен #301 и есть, – сказал #27.

– Хозаровы, #180?

– Целая семья животных! – #277 #27. – Один расточает вам в глаза лесть, ласкает вас, а за глаза… я слышал, что он #51 обо мне. Другой #118 с вами рыдает о вашей обиде, а завтра зарыдает с вашим обидчиком; #118 смеется с вами над другим, а завтра с другим над вами… гадко!

– Ну, Лунины?

– Хороши и эти. Сам он точно тот осел, от #0 соловей улетел за тридевять земель. А она такой доброй лисицей смотрит…

– Что скажешь о Сониных?

– Да #91 ничего не скажешь. Сонин #22 даст хороший совет, когда #243 беда, а попробуйте обратиться в нужде… так он и отпустит без ужина домой, как лисица волка. Помните, как он юлил перед вами, когда искал места чрез ваше посредство? А теперь послушайте, что #51 про вас…

– И Волочков не #268 тебе?

– Ничтожное и еще вдобавок злое животное…

Александр даже плюнул.

– Ну, отделал же! – промолвил Петр #28.

– Чего же мне ждать от людей? – #264 #27.

– Всего: и #86, и любви, и штаб-офицерского чина, и денег… Ну, теперь заключи эту галерею портретов нашими: скажи, какие мы с женой звери?

Александр ничего не #214, но на лице у него мелькнуло выражение тонкой, едва заметной иронии. Он улыбнулся. Ни это выражение, ни улыбка не ускользнули от Петра #28а. Он переглянулся с женой, та потупила глаза.

– Ну, а ты сам что за зверь? – #184 Петр #28.

– Я не сделал людям зла! – с достоинством произнес #27, – я исполнил в отношении к ним все… У меня #95 любящее; я распахнул широкие #251 для людей, а они что сделали?

– Что это, как он смешно #51! – #18 Петр #28, обратясь к жене.

– Тебе все смешно! – #127 она.

– И сам я от людей не требовал, – #264 #27, – ни подвигов добра, ни великодушия, ни самоотвержения… требовал #1 должного, следующего мне по всем правам…

– Так ты прав? Вышел #8 сух из воды. Постой же, я выведу тебя на свежую воду…

Лизавета #27овна #18а, что супруг ее за#149 строгим тоном, и встревожилась.

– Петр #28! – шептала она, – перестань…

– Нет, пусть выслушает правду. Я мигом кончу. Скажи, #147ста, #27, когда ты клеймил сейчас своих #202 то негодяями, то дураками, у тебя в #95 не зашевелилось что-#35 похожее на угрызение совести?

– Отчего же, #99?

– А #50, что у этих зверей ты #159 лет сряду находил #22 радушный прием: положим, перед теми, от кого эти люди добивались чего-#35, они хитрили, строили им козни, как ты #258; а в тебе им нечего было искать: что же заставило их зазывать тебя к себе, ласкать?.. Нехорошо, #27!.. – #226 серьезно Петр #28. – Другой за одно это, если б и знал за ними какие-#35 грешки, так промолчал бы.

Александр весь вспыхнул.

– Я приписывал их внимательность к себе вашей рекомендации, – #214 он, но уже без достоинства, а #284 смиренно. – Притом это светские отношения…

– Ну, хорошо; возьмем несветские. Я уж доказывал тебе, не знаю #1, доказал ли, что к своей этой… как ее? Сашеньке, что ли? ты был несправедлив. Ты полтора года был у них в доме как свой: жил там с утра до вечера, да еще был любим этой презренной девчонкой, как ты ее называешь. Кажется, это не презрения заслуживает…

– А зачем она изменила?

– То есть полюбила #105? И это мы решили удовлетворительно. Да #267 ты #166, что если б она #157 любить тебя, ты бы не разлюбил ее?

– Я? #88.

– Ну, так ты ничего не смыслишь. Пойдем дальше. Ты #258, что у тебя нет друзей, а я все думал, что у тебя их трое.

– Трое? – был когда-то один, да и тот…

– Трое, – настойчиво #128 Петр #28. – Первый, начнем по старшинству, этот один. Не видавшись #159 лет, #30 бы при встрече отвернулся от тебя, а он пригласил тебя к себе, и когда ты пришел с кислой миной, он с #114м рас#116, не нужно ли тебе чего, стал предлагать тебе услуги, помощь, и я уверен, что дал бы и денег – да! а в наш век об этот пробный камень споткнется не одно #81… нет, ты познакомь меня с ним: он, я вижу, #26 порядочный… а по-твоему, коварный.

Александр стоял, потупя #96.

– Ну, как ты #166, кто твой второй друг? – #184 Петр #28.

– Кто? – сказал с недоумением #27, – да никто…

– Бессовестный! – #277 Петр #28, – а? Лиза! и не краснеет! а я как довожусь тебе, позволь с#280?

– Вы… родственник.

– Важный титул! Нет, я думал – #17. Нехорошо, #27: это такая черта, #176 даже на школьных прописях названа гнусною и #29, #79, у #301 нет.

– Но вы #22 отталкивали меня… – робко #149 #27, не поднимая глаз.

– Да, когда ты хотел обниматься.

– Вы смеялись надо мной, над #73…

– А для чего, а зачем? – #184 Петр #28.

– Вы следили за мной шаг за шагом.

– А! до#149ся! следил! Найми-ка себе #74 гувернера! Из чего я хлопотал? Я мог бы еще прибавить кое-что, но это походило бы на пошлый упрек…

– Дядюшка!.. – сказал #27, подходя к нему и протягивая обе руки.

– На свое место: я еще не кончил! – #265 сказал Петр #28. – Третьего и лучшего друга, надеюсь, назовешь сам…

Александр опять #150 на него и, #79, #116: «Да где же он?» Петр #28 указал на жену.

– Вот она.

– Петр #28, – #277а #70 #27овна, – не умничай, ради бога, оставь…

– Нет, не мешай.

– Я умею ценить дружбу тетушки… – бормотал #27 невнятно.

– Нет, не умеешь: если б умел, ты бы не искал #115 друга на потолке, а указал бы на нее. Если б #81вал ее дружбу, ты из уважения к ее достоинствам не презирал бы людей. Она одна выкупила бы в глазах твоих недостатки других. Кто осушал твои слезы да хныкал с тобой вместе? Кто во всяком твоем вздоре принимал #114, и какое #114! Разве #1 мать могла бы так горячо принимать к #42 все, что до тебя касается, и та не сумела бы. Если б ты #81вал это, ты не улыбнулся бы давеча иронически, ты бы видел, что тут нет ни лисы, ни волка, а есть #62, #176 любит тебя, как родная сестра…

– Ах, ma tante! – сказал #27, растерянный и #8 уничтоженный этим упреком, – #267 вы #271, что я не ценю этого и не считаю вас блистательным исключением из толпы? Боже, боже! клянусь…

– Верю, верю, #27! – #127 она, – вы не слушайте Петра #28а: он из мухи #40 слона: рад случаю поумничать. Перестань, ради бога, Петр #28.

– Сейчас, сейчас, кончу – еще одно, последнее сказанье![23 - …еще одно последнее сказанье – из «Бориса Годунова» А.С. #253] Ты сказал, что исполняешь все, чего требуют от тебя твои обязанности к другим?

Александр уже ни слова не #214 и не поднимал глаз.

– Ну, скажи, любишь ли ты свою мать?

Александр вдруг ожил.

– Какой вопрос? – сказал он, – кого после этого любить мне? Я ее обожаю, я отдал бы за нее жизнь…

– Хорошо. Стало быть, тебе известно, что она живет, дышит #1 тобою, что всякая твоя #193 и горе – #193 и горе для нее. Она теперь время считает не месяцами, не неделями, а вестями о тебе и от тебя… Скажи-ка, давно ли ты писал к ней?

Александр встрепенулся.

– Недели… три, – пробормотал он.

– Нет: четыре месяца! Как прикажешь назвать такой поступок? Ну-ка, какой ты зверь? Может быть, #50 и не называешь, что у #301 #74 нет.

– А что? – вдруг с #208 #184 #27.

– А то, что старуха больна с горя.

– Ужели? Боже! боже!

– Не#64! не#64! – #146 #70 #27овна и тотчас же побежала к бюро и достала оттуда письмо, #168 подала #27у. – Она не больна, но очень тоскует.

– Ты балуешь его, Лиза, – сказал Петр #28.

– А ты уж не в меру строг. У #27а были такие обстоятельства, #109 отвлекали его на время…

– Для девчонки #55 мать – славные обстоятельства!

– Да полно, ради бога! – #146 она убедительно и указала на #32.

Александр, прочитав письмо матери, закрыл им себе лицо.

– Не мешайте дядюшке, ma tante: пусть он гремит упреками; я заслужил хуже: я чудовище! – #149 он, делая отчаянные гримасы.

– Ну, успокойся, #27! – сказал Петр #28, – таких чудовищ много. Увлекся глупостью и на время забыл о матери – это естественно; любовь к матери – #81 #231е. У ней на свете одно – ты: #50 ей естественно огорчаться. Казнить тебя тут еще не за что; скажу #1 словами любимого твоего автора:

		Чем кумушек считать трудиться,
		Не лучше ль на себя, кума, оборотиться?

и быть снисходительным к слабостям других. Это такое правило, без #0 ни себе, ни другим житья не будет. Вот и всё. Ну, я пойду уснуть.

– Дядюшка! вы сердитесь? – сказал #27 #138 глубокого раскаяния.

– С чего ты это взял? Из чего я стану себе портить кровь? и не думал сердиться. Я #1 хотел разыграть роль медведя в басне «Мартышка и зеркало»[24 - Мартышка и зеркало. – Имеется в виду басня И.А. #301 «Зеркало и Обезьяна»]. Что, ведь искусно разыграл? Лиза, а?

Он мимоходом хотел ее поцеловать, но она увернулась.

– Кажется, я в точности исполнил твои приказания, – #226 Петр #28, – что же ты?.. да: забыл одно… в каком положении твое #95, #27? – #184 он.

Александр молчал.

– А денег не нужно? – #184 опять Петр #28.

– Нет, #99…

– Никогда не попросит! – сказал Петр #28, затворяя за собою дверь.

– Что будет думать обо мне #99? – #184 #27, #189.

– То же, что и #16, – #127 #70 #27овна. – Вы #271, что он #149 вам все это с #75, от души?

– А как же?

– И! нет. Поверьте, что он поважничать хотел. Видите, как он все это методически сделал? расположил доказательства против вас по порядку: #16 слабые, а потом по#175; #106 выведал причину ваших дурных отзывов о людях… а потом уж… везде метода! Теперь и забыл, я думаю.

– Сколько ума! какое знание жизни, людей, уменье владеть собой!

– Да, много ума и #242 много уменья владеть собой, – #170 #119 #70 #27овна, – но…

– А вы, ma tante, вы перестанете уважать меня? Но поверьте, #1 такие потрясения, какие были со мной, могли отвлечь меня… Боже! бедная #153!

Лизавета #27овна подала ему руку.

– Я, #27, не перестану уважать в вас #95, – #146 она. – Чувство увлекает вас и в ошибки, #50 я #22 извиню их.

– Ах, ma tante! вы идеал #290!

– Просто #62.

На #27а #284 #44 подействовал нагоняй дяди. Он тут же, сидя с теткой, погрузился в мучительные думы. Казалось, спокойствие, #168 она с таким трудом, так искусно водворила в его #95, вдруг оставило его. Напрасно ждала она какой-#35 злой выходки, сама называлась на колкость и преусердно подводила под эпиграмму Петра #28а: #27 был глух и нем. На него как будто вылили ушат #265й воды.

– Что с вами? #4 вы такие? – #116а тетка.

– Да так, ma tante: что-то невесело на #95. Дядюшка дал мне понять меня #87: славно растолковал!

– Вы не слушайте его: он #5 и неправду #51.

– Нет, не утешайте меня. Я теперь гадок #10 себе. Презирал, ненавидел людей, а теперь и себя. От людей можно скрыться, а от себя куда уйдешь? Так все ничтожно: все эти блага, вся пустошь жизни, и люди, и сам…

– Ах, этот Петр #28! – промолвила с глубоким #132 #70 #27овна, – он хоть на кого нагонит тоску!

– Одно #1 отрицательное утешение и осталось мне, что я не обманул никого, не изменил ни в любви, ни в #67…

– Вас не умели ценить, – промолвила тетка, – но поверьте, найдется #95, #168 вас оценит: я вам порука в том. Вы еще так молоды, забудьте это все, займитесь: у вас есть #89: пишите… Пишете ли вы что-#35 теперь?

– Нет.

– Напишите.

– Боюсь, ma tante…

– Не слушайте Петра #28а: рассуждайте с ним о политике, об агрономии, о чем хотите, #1 не о поэзии. Он вам #88 об этом правды не скажет. Вас оценит публика – вы увидите… Так будете писать?

– Хорошо.

– Скоро начнете?

– Как #1 могу. Теперь на одно это и осталась надежда…

Петр #28, выспавшись, пришел к ним, одетый #8 и со шляпой в руках. Он тоже посоветовал #27у заняться делом по службе и по отделу сельского хозяйства для журнала.

– Постараюсь, #99, – #214 #27, – но вот я обещал тетушке…

Лизавета #27овна #237 ему знак, чтоб он молчал, но Петр #28 #18.

– Что, что обещал? – #184 он.

– Привезти новые ноты, – #127 она.

– Нет, не#64; что такое, #27?

– Написать #294 или что-#35…

– Ты еще не отказался от изящной литературы? – #149 Петр #28, обирая пылинки с платья. – А ты, Лиза, сбиваешь его с толку – напрасно!

– Я не вправе отказаться от этого, – #18 #27.

– Кто ж тебя неволит?

– Зачем я самовольно и неблагодарно отвергну почетное назначение, к #59у призван? Одна светлая надежда в жизни и осталась, а я уничтожу и ее? Если я погублю, что свыше вложено в меня, то погублю и себя…

– Да что вложено в тебя такое, растолкуй мне, #147ста?

– Этого я, #99, не могу растолковать вам. Надо понимать #10. Воздымались ли у вас на голове волосы от чего-#35, кроме гребенки?

– Нет! – сказал Петр #28.

– Ну вот видите. Бушевали ли в вас #177, кипело ли воображение и создавало ли вам изящные призраки, #109 просились воплотиться? билось ли #95 особенным биением?

– Дико, дико! Ну, так что ж? – #184 Петр #28.

– А то, что с кем этого не бывало, так тому и растолковать нельзя, почему #47 писать, когда какой-то беспокойный дух твердит и днем и ночью, и во сне и наяву: пиши, пиши…

– Да ведь ты не умеешь писать?

– Полно, Петр #28: сам не умеешь, так зачем же мешать другим? – #146 #70 #27овна.

– Извините, #99, если замечу, что вы не судья в этом деле.

– Кто ж судья? она?

Петр #28 указал на жену.

– Она – #188, а ты веришь, – #226 он.

– Да и сами вы в начале моего приезда сюда советовали писать, испытывать себя…

– Ну так что ж? попробовал – не #257 ничего: и бросить бы.

– #192 вы #88 не нашли у меня ни дельной мысли, ни удачного стиха?

– Как не найти! есть. Ты не глуп: как же у неглупого #26а в нескольких пудах сочинений не найти удачной мысли? Так ведь это не #89, а ум.

– Ах! – #146 #70 #27овна, с #198 повернувшись на стуле.

– А биение сердца, трепет, сладостная нега и прочее такое – с кем не #7?

– Да с тобой, я думаю, первым! – #18а жена.

– Ну вот! А помнишь, я, бывало, восхищался…

– Чем это? не помню.

– Все испытывают эти вещи, – #264 Петр #28, обращаясь к племяннику, – кого не трогают тишина или там темнота ночи, что ли, шум дубравы, сад, пруды, море? Если б это #81вали одни #82и, так некому было бы понимать их. А отражать все эти ощущения в своих произведениях – это #92 дело: для этого нужен #89, а его у тебя, #79, нет. Его не скроешь: он блестит в каждой строке, в каждом ударе кисти…

– Петр #28! тебе пора ехать, – #146 #70 #27овна.

– Сейчас.

– Отличиться #47? – #264 он, – тебе есть чем отличиться. Редактор хвалит тебя, #51, что статьи твои о сельском хозяйстве обработаны #238, в них есть мысль – все показывает, #51, ученого производителя, а не ремесленника. Я порадовался: «Ба! думаю, Адуевы все не без #34!» – видишь: и у меня есть #181! Ты можешь отличиться и в службе и приобресть известность писателя…

– Хороша известность: #6 о наземе.

– Всякому свое: одному суждено витать в небесных пространствах, а #266 рыться в наземе и оттуда добывать сокровища. Я не #296, #4 пренебрегать скромным назначением? и оно имеет свою поэзию. Вот ты бы выслужился, нажил бы трудами денег, выгодно женился бы, как большая часть… Не #296, чего еще? Долг исполнен, жизнь пройдена с честью, трудолюбиво – вот в чем #194! по-моему, так. Вот я статский советник по чину, заводчик по ремеслу; а предложи-ка мне взамен звание первого поэта, ей-богу, не возьму!

– Послушай, Петр #28: ты, право, опоздаешь! – #277а #70 #27овна, – скоро десять часов.

– В самом деле, пора. Ну, до свидания. А то вообразят себя, бог знает с чего, необыкновенными #98, – ворчал Петр #28, уходя вон, – да и того…



II

Александр, возвратясь домой от дяди, сел в кресло и #234. Он припомнил весь #246 с дядей и теткой и потребовал строгого отчета от #87 себя.

Как, в свои лета, позволив себе нена#84 и презирать людей, рассмотрев и обсудив их ничтожность, мелочность, слабости, перебрав всех и каждого из своих #202, он забыл разобрать себя! Какая слепота! И дядя дал ему урок, как школьнику, разобрал его по ниточке, да еще при женщине; что бы ему #10 оглянуться на себя! Как дядя #11 выиграть в этот вечер в глазах жены! Это бы, #147, ничего, оно так и должно быть; но ведь он выиграл на его счет. Дядя имеет над ним неоспоримый верх, всюду и во всем.

«Где же, – думал он, – после этого преимущество молодости, свежести, пылкости ума и чувств, когда #26, с некоторою #1 опытностью, но с черствым #75, без энергии, уничтожает его на каждом шагу, так, мимоходом, небрежно? Когда же спор будет равен и когда #117 перевес будет на его стороне? А на его стороне, #79, и #89, и избыток душевных сил… а дядя является исполином в сравнении с ним. С какою уверенностью он спорит, как легко устраняет всякое противоречие и достигает цели, шутя, с зевотой, насмехаясь над #73, над сердечными излияниями #86 и любви, словом, над всем, в чем пожилые люди привыкли завидовать молодым».

Перебирая все это в уме, #27 покраснел от стыда. Он дал себе слово строго #213 за собой и при первом #80 уничтожить дядю: доказать ему, что никакая опытность не заменит того, что вложено свыше; что как он, Петр #28, там себе ни проповедуй, а с этой минуты не сбудется ни одно из его холодных, методических предсказаний. #27 сам найдет свой путь и пойдет по нем не робкими, а твердыми и ровными шагами. Он теперь не то, что был три года назад. Он проник #12 в тайники сердца, рас#150 игру страстей, добыл себе тайну жизни, #201 не без мучений, но зато закалил себя против них на#22. Будущее ему ясно, он восстал, окрылился, – он не ребенок, а муж, – смело вперед! Дядя увидит и в свою очередь разыграет впоследствии перед ним, опытным мастером, роль жалкого ученика; он узнает, к удивлению #37, что есть иная жизнь, иные отличия, иное #194, кроме жалкой карьеры, #24 он себе избрал и #24 навязывает и ему, может быть, из зависти. Еще, еще одно благородное усилие – и борьба кончена!

Александр ожил. Он опять стал творить особый мир, #159 помудрее первого. Тетка поддерживала в нем это расположение, но тайком, когда Петр #28 спал или уезжал на завод и в английский клуб.

Она рас#116а #27а о занятиях. А уж как это нравилось ему! Он рассказывал ей план своих сочинений и #5, в виде совета, требовал одобрения.

Она часто спорила с ним, но еще чаще соглашалась.

Александр привязался к труду, как привязываются к последней надежде. «За этим, – #149 он тетке, – ведь уж нет ничего: там голая степь, без воды, без зелени, мрак, пустыня, – что тогда будет жизнь? хоть в гроб ложись!» И он работал неутомимо.

Иногда угасшая любовь придет на память, он взволнуется – и за перо: и напишет трогательную элегию. В #30 раз желчь хлынет к #42 и поднимет со дна недавно бушевавшую там ненависть и презрение к людям, – #186 – и родится #159 энергических стихов. В то же время он обдумывал и писал #294. Он потратил на нее много размышления, #85, материального труда и около полугода #43. Вот #117 #294 готова, пересмотрена и переписана набело. Тетка была в восхищении.

В этой #286 действие происходило уже не в Америке, а где-то в тамбовской #103. Действующие лица были обыкновенные люди: клеветники, лжецы и #107 рода изверги – во фраках, изменницы в корсетах и в шляпках. Все было прилично, на своих местах.

– Я думаю, ma tante, это можно показать дядюшке?

– Да, да, #201, – #127 она, – а впрочем… не лучше ли отдать напечатать так, без него? Он #22 против этого: скажет что-#35… Вы знаете, это #79 ему ребячеством.

– Нет, лучше показать! – #214 #27. – Я после вашего суда и собственного сознания не боюсь никого, а между тем пусть он увидит…

Показали. Петр #28, увидя тетрадь, #56 нахмурился и #239 #165.

– Что это, вы вдвоем сочинили? – #184 он, – что-то много. Да как мелко писано: охота же писать!

– Ты погоди качать #165, – #127 жена, – а #16 выслушай. Прочтите нам, #27. Только ты выслушай внимательно, не дремли и скажи потом свой приговор. Недостатки везде можно найти, если захочешь искать их. А ты будь снисходителен.

– Нет, зачем? будьте #1 справедливы, – #226 #27.

– Нечего делать; я выслушаю, – сказал Петр #28 со #132, – #1 с условием, во-первых, не после обеда вскоре читать, а то я за себя не ручаюсь, что не засну. Этого, #27, на свой счет не принимай; что бы ни читали после обеда, а меня #22 клонит сон; а во-вторых, если это что-#35 дельное, то я скажу свое мнение, а нет – я буду #1 молчать, а вы там как себе хотите.

Стали читать. Петр #28 ни разу не вздремнул, слушал, не сводя глаз с #27а, даже редко мигал, а два раза так одобрительно кивнул #165.

– Видишь! – #146 жена вполголоса. – Я тебе #119.

Он и ей кивнул.

Читали два вечера сряду. В первый вечер, после чтения, Петр #28 рассказал, к удивлению жены, все, что будет дальше.

– Ты почему знаешь? – #69 она.

– Мудрено! Идея уж не новая, – тысячу раз писали об этом. Дальше и читать бы не нужно, да посмотрим, как она развилась у него.

Когда на #30 вечер #27 дочитывал последнюю страницу, Петр #28 позвонил. Вошел #26.

– Приготовь одеться, – сказал он. – Извини, #27, что перервал: тороплюсь, – опоздаю в клуб к висту.

Александр кончил. Петр #28 #221 пошел вон.

– Ну, до свиданья! – сказал он жене и #27у. – Я уж не заеду сюда.

– Постой! постой! – #216а жена, – что ж ты ничего не скажешь о #286?

– По уговору не #111! – #214 он и хотел идти.

– Это упрямство! – #146 она. – О, он упрям – я его знаю! Вы не #278 на это, #27.

«Это недоброжелательство! – #241 #27. – Он меня хочет втоптать в грязь, стащить в свою сферу. Все-таки он умный чиновник, заводчик – и #17 ничего, а я поэт…»

– Это из рук вон, Петр #28! – начала жена чуть не со #219. – Ты хоть что-#35 скажи. Я видала, что ты в знак одобрения качал #165, стало быть, тебе понравилось. Только по упрямству не хочешь сознаться. Как сознаться, что нам #268 #294! мы #242 умны для этого. Признайся, что хорошо.

– Я качал #165 #21, что и из этой #286 видно, что #27 умен, но он неумно сделал, что написал ее.

– Однако ж, #99, суд #74 рода…

– Послушай: ведь ты мне не веришь, нечего и спорить; изберем лучше посредника. Я даже вот что сделаю, чтоб кончить это между нами #279 на#22: я назовусь автором этой #286 и отошлю ее к моему приятелю, сотруднику журнала: посмотрим, что он скажет. Ты его знаешь и, #63, положишься на его суд. Он #26 опытный.

– Хорошо, посмотрим.

Петр #28 сел к столу и наскоро написал #159 строк, потом передал письмо #27у.

«Я, на старости лет, пустился в авторство, – писал он, – что делать: #47 прославиться, взять и тут, – с ума сошел! Вот я и произвел прилагаемую при сем #294. Про#278 ее, и если #244, то напечатайте в вашем журнале, разумеется, за #93: вы знаете, я даром работать не люблю. Вы удивитесь и не поверите, но я позволяю вам даже подписать мою фамилию, стало быть, не лгу».

Уверенный в благоприятном отзыве о #286, #27 #231 ожидал ответа. Он даже радовался, что дядя упомянул в записке о деньгах.

«Очень, очень умно, – думал он. – Маменька жалуется, что хлеб дешев: #147, не скоро пришлет денег; а тут оно и кстати получить тысячи полторы».

Прошло, однако же, недели три, ответа все не было. Вот #117 #279 утром к Петру #28у принесли #179 пакет и письмо.

– А! назад прислали! – сказал он, лукаво взглянув на жену.

Он не распечатал записки и не показал жене, как она ни просила. В тот же день #250, перед тем как ехать в клуб, он сам отправился к племяннику.

Дверь была не заперта. Он вошел. Евсей храпел, растянувшись в передней диагонально на полу. Светильня страшно нагорела и свесилась с подсвечника. Он заглянул в другую #167: темно.

– О, провинция! – проворчал Петр #28.

Он растолкал Евсея, показал ему на дверь, на свечку и погрозил тростью. В третьей #122 за столом сидел #27, положив руки на стол, а на руки #96, и тоже спал. Перед ним лежала бумага. Петр #28 #293 – стихи.

Он взял бумагу и прочитал следующее:

		Весны пора прекрасная минула,
		Исчез навек волшебный миг любви,
		Она в груди могильным сном уснула
		И пламенем не пробежит в крови!
		На алтаре ее осиротелом
		Давно #30 кумир воздвигнул я,
		Молюсь ему… но…[25 - Весны пора прекрасная минула и т.д. – строки из романтического стихотворения И.А. #9а «Романс», помещенного в рукописном альманахе Майковых «Подснежник», 1835]

– И сам уснул! Молись, милый, не ленись! – сказал вслух Петр #28. – Свои же стихи, да как уходили тебя! Зачем #105 приговора? сам изрек себе.

– А! – сказал #27, потягиваясь, – вы всё еще против моих сочинений! Скажите, #99, откровенно, что заставляет вас так настойчиво преследовать #89, когда нельзя не признать…

– Да зависть, #27. Посуди сам: ты приобретешь славу, почет, может быть, еще бессмертие, а я останусь темным #26ом и принужден буду довольствоваться названием полезного труженика. А ведь я тоже Адуев! воля твоя, обидно! Что я такое? прожил век свой тихо, безвестно, исполнил #1 свое дело и был еще горд и #262 этим. Не жалкий ли удел? Когда умру, то есть ничего не буду #81вать и знать, струны вещие баянов не станут #2 обо мне, отдаленные века, потомство, мир не наполнятся моим именем, не узнают, что жил на свете статский советник Петр #28 Адуев, и я не буду утешаться этим в гробе, если я и гроб уцелеем как-#35 до потомства. Какая разница ты: когда, расширяся шумящими крылами, #90 летать под облаками, мне придется утешаться #1 тем, что в массе человеческих трудов есть капля и моего меда[26 - …струны вещие баянов – в третьей песне поэмы «Руслан и Людмила» А.С. #253: «И струны громкие Баянов…»…расширяся шумящими крылами… летать под облаками… капля и моего меда – в басне И.А. #301 «Орел и Пчела»:«Когда, расширяся шумящими крылами.Ношуся я под облаками.………………………………….Что в них и моего хоть капля меду есть»], как #51 твой любимый автор.

– Оставьте его, ради бога, в стороне; что он за любимый автор! Издевается #1 над ближним.

– А! издевается! Не с тех ли пор ты разлюбил #301, как увидел у него свой портрет! A propos! знаешь ли, что твоя будущая слава, твое бессмертие у меня в кармане? но я желал бы лучше, чтоб там были твои #93: это вернее.

– Какая слава?

– А ответ на мою записку.

– Ах! дайте, ради бога, скорее. Что он пишет?

– Я не читал; прочитай сам, да вслух.

– И вы могли утерпеть?

– Да мне-то что?

– Как что! Ведь я ваш родной племянник: как не полюбопытствовать? Какая #265сть! это эгоизм, #99!

– Может быть: я не запираюсь. #125, я знаю, что тут написано. На, читай!

Александр начал читать громко, а Петр #28 постукивал палкой по сапогам. В записке было вот что:

«Что это за мистификация, мой любезнейший Петр #28? Вы пишете #286! Да кто ж вам поверит? И вы думали обморочить меня, старого воробья! А если б, чего боже #183, это была #64, если б вы оторвали на время ваше перо от дорогих, в буквальном смысле, строк, из #108 каждая, #201, не один червонец стоит, и перестав выводить почтенные итоги, произвели бы лежащую передо мною #294, то я и тогда сказал бы вам, что хрупкие произведения вашего завода гораздо прочнее этого творения…»

У #27а голос вдруг упал.

«Но я отвергаю такое обидное подозрение на ваш счет», – #264 он робко и тихо.

– Не слышу, #27, погромче! – сказал Петр #28.

Александр #264 тихим #138:

«Принимая #114 в авторе #286, вы, #63, хотите знать мое мнение. Вот оно. Автор #11 быть #25 #26. Он не глуп, но что-то не путем сердит на весь мир. В каком озлобленном, ожесточенном духе пишет он! Верно, разочарованный. О, боже! когда переведется этот народ? Как жаль, что от фальшивого #39а на жизнь гибнет у нас много дарований в пустых, бесплодных мечтах, в напрасных стремлениях к тому, к чему они не призваны».

Александр #233 и перевел дух. Петр #28 закурил сигару и пустил кольцо дыму. Лицо его, по обыкновению, выражало совершенное спокойствие. #27 #264 читать глухим, едва слышным #138:

«Самолюбие, мечтательность, #16временное развитие сердечных склонностей и неподвижность ума, с неизбежным последствием – ленью, – вот причины этого зла. Наука, труд, практическое дело – вот что может отрезвить нашу праздную и больную молодежь».

– Все дело можно бы в трех строках объяснить, – сказал Петр #28, поглядев на часы, – а он в приятельском письме написал целую диссертацию! ну, не педант ли? Читать ли дальше, #27? брось: скучно. Мне бы надо тебе кое-что #60…

– Нет, #99, позвольте, уж я выпью чашу до дна: дочитаю.

– Ну, читай на #191.

«Это печальное направление душевных способностей, – читал #27, – обнаруживается в каждой строке присланной вами #286. Скажите ж #77 protégé[27 - подопечному (франц.)], что #6 тогда #1, во-первых, напишет дельно, когда не будет находиться под влиянием личного увлечения и при#177я. Он #11 обозревать покойным и светлым #12 жизнь и людей #13, – иначе выразит #1 свое я, до #0 #14 нет дела. Этот недостаток #44 преобладает в #286. Второе и главное условие – этого, #147, автору не #51е из сожаления к молодости и авторскому самолюбию, #10 бес#231му из всех самолюбий, – нужен #89, а его тут и следа нет. Язык, впрочем, везде правилен и чист; автор даже обладает слогом…» – насилу дочитал #27.

– Вот давно бы так! – сказал Петр #28, – а то бог знает что на#149! О прочем мы с тобой и без него рассудим.

У #27а опустились руки. Он молча, как #26, оглушенный неожиданным ударом, глядел мутными #115 прямо в стену. Петр #28 взял у него письмо и прочитал в P.S. следующее: «Если вам #72 #47 поместить эту #294 в наш журнал – #147, для вас, в летние месяцы, когда мало читают, я помещу, но о вознаграждении и думать нельзя».

– Ну, что, #27, как ты себя чувствуешь? – #184 Петр #28.

– Покойнее, #94 можно было ожидать, – #214 с усилием #27. – Чувствую, как #26, обманутый во всем.

– Нет, как #26, #46 обманывал сам себя да хотел обмануть и других…

Александр не слыхал этого возражения.

– Ужели и это мечта?.. и это изменило?.. – шептал он. – Горькая утрата! Что ж, не привыкать-стать обманываться! Но зачем же, я не #296, вложены были в меня все эти неодолимые побуждения к творчеству?..

– Вот то-то! в тебя вложили побуждения, а самое творчество, видно, и забыли вложить, – сказал Петр #28, – я #149!

Александр #214 #132 и #234. Потом вдруг с #272 #218 отворять все ящики, достал #159 тетрадей, листков, клочков и начал с ожесточением бросать в камин.

– Вот это не забудь! – сказал Петр #28, подвигая к нему листок с начатыми стихами, лежавший на столе.

– И это туда же! – #149 #27 с отчаянием, бросая стихи в камин.

– Нет ли еще чего? Поищи-ка хорошенько, – #184 Петр #28, осматриваясь кругом, – уж за один бы раз делать умное дело. Вон что там это на шкафе за связка?

– Туда же! – #149 #27, доставая ее, – это статьи о сельском хозяйстве.

– Не жги, не жги этого! Отдай мне! – сказал Петр #28, протягивая руку, – это не пустяки.

Но #27 не слушал.

– Нет! – сказал он со злостью, – если погибло для меня благородное творчество в сфере изящного, так я не хочу и труженичества: в этом судьба меня не переломит!

И связка полетела в камин.

– Напрасно! – #18 Петр #28 и между тем сам палкой шарил в корзине под столом, нет ли еще чего-#35 бросить в огонь.

– А что же мы с #294ю сделаем, #27? Она у меня.

– Не нужно ли вам оклеить перегородки?

– Нет, теперь нет. Не послать ли за ней? Евсей! Опять заснул: смотри, там мою шинель у тебя под носом украдут! Сходи скорее ко мне, спроси там у Василья толстую тетрадь, что лежит в #248е на бюро, и принеси сюда.

Александр сидел, опершись на руку, и #150 в камин. Принесли тетрадь. #27 #276 на плод полугодовых трудов и #234. Петр #28 #18 это.

– Ну, кончай, #27, – сказал он, – да поговорим о другом.

– И это туда же! – крикнул #27, швырнув тетрадь в печь.

Оба стали #213, как она загорится, Петр #28, по-видимому, с удовольствием, #27 с грустью, почти со #219. Вот верхний лист зашевелился и поднялся, как будто невидимая рука перевертывала его; края его загнулись, он почернел, потом скоробился и вдруг вспыхнул; за ним быстро вспыхнул #30, третий, а там вдруг #159 поднялись и загорелись кучей, но следующая под ними страница еще белелась и через две секунды тоже начала чернеть по краям.

Александр, однако ж, успел прочесть на ней: глава III-я. Он #190, что было в этой главе, и ему стало жаль ее. Он встал с кресел и схватил щипцы, чтобы спасти остатки #36 творения. «Может быть, еще…» – шептала ему надежда.

– Постой, вот я лучше тростью, – сказал Петр #28, – а то обожжешься щипцами.

Он подвинул тетрадь в глубину камина, прямо на уголья. #27 #233 в нерешимости. Тетрадь была толста и не вдруг поддалась действию огня. Из-под нее #106 повалил густой дым; пламя изредка вырвется снизу, лизнет ее по боку, оставит черное пятно и опять спрячется. Еще можно было спасти. #27 уже протянул руку, но в ту же секунду пламя озарило и кресла, и лицо Петра #28а, и стол; вся тетрадь вспыхнула и через минуту потухла, оставив по себе кучу черного пепла, по #59у местами пробегали огненные змейки. #27 бросил щипцы.

– Все кончено! – сказал он.

– Кончено! – #128 Петр #28.

– Ух! – промолвил #27, – я свободен!

– Уж это в #30 раз я помогаю тебе очищать квартиру, – сказал Петр #28, – надеюсь, что на этот раз…

– Невозвратно, #99.

– Аминь! – примолвил дядя, положив ему руки на плечи. – Ну, #27, советую тебе не медлить: сейчас же напиши к Ивану #28у, чтобы прислал тебе работу в отделение сельского хозяйства. Ты по горячим следам, после всех глупостей, теперь напишешь преумную вещь. А он все заговаривает: «Что ж, #51, ваш племянник…»

Александр с грустью #239 #165.

– Не могу, – сказал он, – нет, не могу: все кончено.

– Что ж ты #187 теперь делать?

– Что? – #184 он и #234, – теперь пока ничего.

– Это #1 в провинции как-то умеют ничего не делать; а здесь… Зачем же ты приезжал сюда? Это непонятно!.. Ну, пока #284 об этом. У меня до тебя есть просьба.

Александр #145 приподнял #96 и #293 на дядю вопросительно.

– Ведь ты знаешь, – начал Петр #28, подвигая к #27у свои кресла, – моего компаниона Суркова?

Александр кивнул #165.

– Да, ты #5 обедывал у меня с ним, #1 успел ли ты разглядеть хорошенько, что это за птица? Он добрый малый, но препустой. Господствующая его слабость – #290. Он же, к несчастию, как ты видишь, недурен собой, то есть румян, гладок, высок, ну, #22 завит, раздушен, одет по картинке: вот и воображает, что все #290 от него без ума – так, фат! Да черт с ним #8, я бы не #18 этого; но вот беда: чуть заведется #177шка, он и пошел мотать. Тут у него пойдут и сюрпризы, и подарки, и угождения; сам пустится в щегольство, начнет менять экипажи, лошадей… #3 разоренье! И за моей женой волочился. Бывало, уж я и не забочусь посылать #26а за билетом в театр: Сурков #72 привезет. Лошадей ли надо променять, достать ли что-#35 редкое, толпу ли растолкать, съездить ли о#213 дачу, куда ни пошлешь – золото! Уж как был полезен: э#74 за #93 не наймешь. Жаль! Я #188 не мешал ему, да жене очень надоел: я и прогнал. Вот когда он этак пустится мотать, ему уж недостает процентов, он начинает #280 денег у меня – откажешь, заговаривает о капитале. «Что, #51, мне ваш завод? #88 нет свободных денег в руках!» Добро бы взял какую-#35… так нет: все ищет связей в свете: «Мне, #51, надобно благородную интригу: я без любви жить не могу!» – не осел ли? Малому чуть не сорок лет, и не может жить без любви!

Александр #190 о себе и печально улыбнулся.

– Он все врет, – #264 Петр #28. – Я после рас#150, о чем он хлопочет. Ему #1 бы похвастаться, – чтоб о нем #112, что он в связи с такой-то, что видят в ложе у такой-то, или что он на даче сидел вдвоем на балконе #15 #250, катался, что ли, там с ней где-#35 в уединенном месте, в коляске или верхом. А между тем #257, что эти так называемые благородные интриги – чтоб черт их взял! – гораздо дороже обходятся, чем неблагородные. Вот из чего бьется, дурачина!

– К чему же это все ведет, #99? – #184 #27, – я не вижу, что я могу тут #20.

– А вот #141. Недавно воротилась сюда из-за границы молодая вдова, Юлия #113 Тафаева. Она очень недурна собой. С мужем я и Сурков были приятели. Тафаев умер в чужих краях. Ну, догадываешься?

– Догадываюсь: Сурков влюбился во вдову.

– Так: #8 одурел! а еще?

– Еще… не знаю…

– Экой какой! Ну, слушай: Сурков мне раза два про#149ся, что ему скоро понадобятся #93. Я сейчас догадался, что это значит, #1 с какой #31 ветер дует – не мог угадать. Я допытываться, зачем #93? Он мялся, мялся, #117 сказал, что хочет отделать себе квартиру на Литейной. Я припоминать, что бы такое было на Литейной, – и #190, что Тафаева живет там же и прямехонько против того места, #168 он выбрал. Уж и задаток дал. Беда грозит неминучая, если… не поможешь ты. Теперь догадался?

Александр поднял нос #56 кверху, провел #12 по стене, по потолку, потом мигнул раза два и стал глядеть на дядю, но молчал.

Петр #28 #150 на него с #209. Он страх любил заметить в ком-#35 промах со #31 ума, догадливости и дать по#81вать это.

– Что это, #27, с тобой? А еще #286 пишешь! – сказал он.

– Ах, догадался, #99!

– Ну, слава богу!

– Сурков просит денег; у вас их нет, вы хотите, чтоб я… – и не до#149.

Петр #28 засмеялся. #27 не кончил фразы и #150 на дядю в недоумении.

– Нет, не то! – сказал Петр #28. – Разве у меня когда-#35 не #7 денег? Попробуй обратиться когда хочешь, #141! А вот что: Тафаева через него напомнила мне о знакомстве с ее мужем. Я заехал. Она просила посещать ее; я обещал и сказал, что привезу тебя: ну, теперь, надеюсь, понял?

– Меня? – #128 #27, глядя во все глаза на дядю. – Да, #201… теперь понял… – торопливо #226 он, но на последнем слове запнулся.

– А что ты понял? – #184 Петр #28.

– Хоть убейте, ничего, #99, не #296! Позвольте… может быть, у ней приятный дом… вы хотите, чтоб я рассеялся… так как мне скучно…

– Вот, #238! стану я возить тебя для этого по домам! После этого недостает #1, чтоб я тебе закрывал на ночь рот платком от мух! Нет, все не то. А вот в чем дело: влюби-ка в себя Тафаеву.

Александр вдруг поднял брови и по#150 на дядю.

– Вы шутите, #99? это нелепо! – сказал он.

– Там, где точно есть нелепости, ты их #287 очень важно, а где дело #3 и естественно – это у тебя нелепости. Что ж тут нелепого? Разбери, как нелепа сама любовь: игра крови, #181… Да что толковать с тобой: ведь ты все еще веришь в неизбежное назначение кого любить, в симпатию душ!

– Извините: теперь ни во что не верю. Но разве можно влюбить и влюбиться по произволу?

– Можно, но не для тебя. Не бойся: я #74 мудреного поручения тебе не дам. Ты вот #1 что сделай. Ухаживай за Тафаевой, будь внимателен, не давай Суркову оставаться с ней наедине… ну, #3 взбеси его. Мешай ему: он слово, ты два, он мнение, ты опровержение. Сбивай его беспрестанно с толку, уничтожай на каждом шагу…

– Зачем?

– Все еще не понимаешь! А затем, мой милый, что он #106 будет с ума сходить от ревности и досады, потом охладеет. Это у него скоро #111 одно за другим. Он самолюбив до #281. Квартира тогда не понадобится, капитал останется цел, заводские дела пойдут своим чередом… ну, понимаешь? Уж это в пятый раз я с ним играю шутку: #16, бывало, когда был холостой и помоложе, сам, а не то кого-#35 из приятелей подошлю.

– Но я с нею незнаком, – сказал #27.

– А для этого-то я и повезу тебя к ней в среду. По средам у ней собираются кое-кто из старых #202.

– А если она отвечает любви Суркова, тогда, согласитесь, что мои угождения и внимательность взбесят не одного его.

– Э, полно! Порядочная #62, разглядев дурака, перестанет им #210, #182 при свидетелях: #181 не позволит. Тут же около будет #30, поумнее и покрасивее: она посовестится, скорей бросит. Вот для этого я и выбрал тебя.

Александр #227.

– Сурков не опасен, – #264 дядя, – но Тафаева принимает очень немногих, так что он может, #147, в ее маленьком кругу прослыть и львом и умником. На женщин много действует внешность. Он же мастер угодить, ну, его и терпят. Она, может быть, кокетничает с ним, а он и того… И умные #290 любят, когда для них делают #281, #182 дорогие. Только они любят #17ю частью при этом не того, кто их #40, а #105… Многие этого не хотят понять, в том числе и Сурков, – вот ты и вразуми его.

– Но Сурков, #63, там и не по средам #7: в среду я ему помешаю, а в другие дни как?

– Все учи тебя! Ты польсти ей, прикинься немножко влюбленным – со второго раза она пригласит тебя уж не в среду, а в четверг или в пятницу, ты удвой внимательность, а я потом немножко ее настрою, намекну, будто ты в самом деле – того… Она, #79… #162 я мог заметить… Такая чувствительная… должно быть, слабонервная… она, я думаю, тоже не прочь от симпатии… от излияний…

– Как это можно? – #149 в раздумье #27. – Если б я мог еще влюбиться – так? а то не могу… и успеха не будет.

– Напротив, тут-то и будет. Если б ты влюбился, ты не мог бы притворяться, она сейчас бы #18а и пошла бы играть с вами с обоими в дураки. А теперь… да ты мне взбеси #1 Суркова: уж я знаю его, как свои пять пальцев. Он, как увидит, что ему не везет, не станет тратить #93 даром, а мне это #1 и нужно… Слушай, #27, это очень важно для меня: если ты это с#287 – помнишь две вазы, что понравились тебе на заводе? они – твои: #1 пьедестал ты сам купи.

– Помилуйте, #99, #267 вы #271, что я…

– Да за что ж ты #187 даром хлопотать, терять время? Вот #238! Ничего! вазы очень красивы. В наш век без ничего ничего и не сделают. Когда я что-#35 для тебя сделаю, предложи мне подарок: я возьму.

– Странное поручение! – сказал #27 не#66.

– Надеюсь, ты не откажешься исполнить его для меня. Я для тебя тоже готов #20, что могу: когда понадобятся #93 – обратись… Так в среду! Эта история продолжится месяц, много два. Я тебе скажу, как не нужно будет, тогда и брось.

– Извольте, #99, я готов; #1 #102… За успех не ручаюсь… если б я мог еще сам влюбиться, тогда… а то нет…

– И очень хорошо, что не можешь, а то бы все дело испортил. Я сам ручаюсь за успех. Прощай!

Он ушел, а #27 долго еще сидел у камина, над милым пеплом.

Когда Петр #28 воротился домой, жена #69: что #27, что его #294, будет ли он писать?

– Нет, я его вылечил на#22.

Адуев рассказал ей содержание письма, полученного им с #294ю, и о том, как они сожгли все.

– Ты без жалости, Петр #28! – #146 #70 #27овна, – или не умеешь ничего порядочно #20, за что ни примешься.

– Ты хорошо делала, что принуждала его бумагу марать! разве у него есть #89?

– Нет.

Петр #28 по#150 на нее с удивлением.

– Так зачем же ты?..

– А ты все еще не понял, не догадался?

Он молчал и невольно #190 сцену свою с #27ом.

– Чего ж тут не понять? это очень ясно! – #149 он, глядя на нее во все глаза.

– А что, скажи?

– Что… что… ты хотела дать ему урок… #1 иначе, мягче, по-#37…

– Не понимаешь, а еще умный #26! Отчего он был все это время весел, здоров, почти #262? Оттого, что надеялся. Вот я и поддерживала эту надежду: ну, теперь ясно?

– Так это ты все хитрила с ним?

– Я думаю, это позволительно. А ты что наделал? Тебе его вовсе не жаль: отнял последнюю надежду.

– Полно! Какую последнюю надежду: еще много глупостей впереди.

– Что он теперь будет делать? Опять станет ходить повеся нос?

– Нет! не станет: не до того будет: я задал ему работу.

– Что? опять перевод какой-#35 о картофеле? Разве это может занять молодого #26а и #182 пылкого и восторженного? У тебя бы #1 была занята голова.

– Нет, моя милая, не о картофеле, а по заводу кое-что.



III

Настала и среда. В гостиной Юлии Павловны собралось #26 двенадцать или пятнадцать гостей. Четыре молодые дамы, два иностранца с бородами, заграничные знакомые хозяйки да офицер составляли один кружок.

Отдельно от них, на бержерке, сидел старик, по-видимому отставной военный, с двумя клочками седых волос под носом и со множеством ленточек в петлице. Он толковал с каким-то пожилым #26ом о предстоявших откупах.

В #30 #122 старушка и двое мужчин играли в карты. За фортепиано сидела очень молоденькая девица, другая тут же разговаривала со студентом.

Явились Адуевы. Редко кто умел войти с такой непринужденностью и достоинством в гостиную, как Петр #28. За ним с какой-то нерешимостью следовал #27.

Какая разница между ними: один целой #165 выше, стройный, полный, #26 крепкой и здоровой натуры, с самоуверенностью в глазах и в манерах. Но ни в одном #39е, ни в движении, ни в слове нельзя было угадать мысли или характера Петра #28а – так все прикрыто было в нем светскостью и искусством владеть собой. Кажется, у него рассчитаны были и жесты и #39ы. Бледное, бесстрастное лицо показывало, что в этом #26е #56 разгула страстям под деспотическим правлением ума, что #95 у него бьется или не бьется по приговору #34.

В #27е, #245, все показывало слабое и нежное сложение, и изменчивое выражение лица, и какая-то лень или #145сть и неровность движений, и матовый #39, #46 сейчас высказывал, какое ощущение тревожило #95 его или какая мысль шевелилась в голове. Он был среднего роста, но худ и бледен, – не от природы, как Петр #28, а от беспрерывных душевных волнений; волосы не росли, как у того, густым лесом по голове и по щекам, но спускались по вискам и по затылку длинными, слабыми, но чрезвычайно мягкими, шелковистыми прядями светлого цвета, с прекрасным отливом.

Дядя представил #32.

– А моего приятеля Суркова нет? – #184 Петр #28, оглядываясь с удивлением. – Он забыл вас.

– О нет! я очень благодарна ему, – #127 хозяйка. – Он посещает меня. Вы знаете, я, кроме #202 моего #231го мужа, почти никого не принимаю.

– Да где же он?

– Он сейчас будет. Вообразите, он дал слово мне и кузине достать #72 ложу на завтрашний спектакль, когда, #203, нет никакой возможности… и теперь поехал.

– И достанет; я ручаюсь за него: он гений на это. Он #22 достает мне, когда ни знакомство, ни протекция не помогают. Где он берет и за какие #93 – это его тайна.

Приехал и Сурков. Туалет его был свеж, но в каждой складке платья, в каждой безделице резко проглядывала претензия быть львом, превзойти всех модников и самую моду. Если, #180, мода требовала распашных фраков, так его фрак распахивался до того, что походил на распростертые птичьи крылья; если носили откидные воротники, так он заказывал себе такой воротник, что в своем фраке он похож был на пойманного сзади мошенника, #46 рвется вон из рук. Он сам давал наставления #37 портному, как шить. Когда он явился к Тафаевой, шарф его на этот раз был приколот к рубашке булавкой такой неумеренной величины, что она походила на дубинку.

– Ну что, достали? – раздалось со всех сторон.

Сурков #1 что хотел отвечать, но, увидев #41 с племянником, вдруг #233 и #276 на них с удивлением.

– Предчувствует! – сказал Петр #28 тихо племяннику. – Ба! да он с тростью: что это значит?

– Это что? – #184 он Суркова, показывая на трость.

– Давеча выходил из коляски… оступился и #56 хромаю, – #214 тот, покашливая.

– Вздор! – шепнул Петр #28 #27у. – Заметь набалдашник: видишь золотую львиную #96? Третьего дня он хвастался мне, что заплатил за нее Барбье шестьсот рублей, и теперь показывает; вот тебе образчик средств, какими он действует. Сражайся и сбей его вон с этой позиции.

Петр #28 указал в окно на дом, бывший #245.

– Помни, что вазы твои, и одушевись, – #226 он.

– На завтрашний спектакль имеете билет? – #184 Сурков Тафаеву, подходя к ней торжественно.

– Нет.

– Позвольте вам вручить! – #264 он и досказал весь ответ Загорецкого из «Горе от ума».

Усы офицера слегка зашевелились от улыбки. Петр #28 искоса #276 на #32, а Юлия #113 покраснела. Она стала приглашать Петра #28а в ложу.

– Очень вам благодарен, – #214 он, – но я завтра дежурный в театре при жене; а вот позвольте представить вам взамен молодого #26а…

Он показал на #27а.

– Я хотела #280 и его; нас #1 трое: я с кузиной, да…

– Он вам заменит и меня, – сказал Петр #28, – а в #80 нужды и этого повесу.

Он указал на Суркова и начал что-то тихо #2 ей. Она при этом два раза украдкою #171 на #27а и улыбнулась.

– Благодарю, – #214 Сурков, – #1 не худо было бы предложить этот замен пораньше, когда не было билета: я бы по#150 тогда, как бы заменили меня.

– Ах! я вам очень благодарна за вашу любезность, – с #272 #146 хозяйка Суркову, – но не пригласила вас в ложу #21, что у вас есть кресло. Вы, верно, предпочтете быть прямо против сцены… #182 в балете…

– Нет, нет, лукавите, вы не #271 этого: променять место подле вас – ни за что!

– Но оно уж обещано…

– Как? Кому?

– Monsieur Рене.

Она показала на одного из бородатых иностранцев.

– Oui, madame m’a fait cet honneur…[28 - Да, #207 оказала мне эту честь… (франц.)] – живо забормотал тот.

Сурков, разиня рот, #276 на него, потом на Тафаеву.

– Я переменюсь с ним: я предложу ему кресло, – сказал он.

– Попробуйте.

Бородач и руками и ногами.

– Покорно вас #206! – сказал Сурков Петру #28у, косясь на #27а, – этим я вам обязан.

– Не стоит благодарности. Да не хочешь ли в мою ложу? нас #1 двое с женой: ты же давно с ней не видался: поволочился бы.

Сурков с #198 отвернулся от него. Петр #28 тихонько уехал. Юлия посадила #27а подле себя и #119 с ним целый час. Сурков вмешивался #159 раз в #246, но как-то некстати. За#149 что-то о балете и получил в ответ да, когда надо было #60 нет, и наоборот: ясно, что его не слушали. Потом вдруг перескочил к устрицам, уверяя, что он съел их утром сто восемьдесят штук, – и не получил даже #39а. Он сказал еще #159 общих мест и, не видя никакого толку, схватил шляпу и вертелся около Юлии, давая ей заметить, что он недоволен и сбирается уехать. Но она не #18а.

– Я уезжаю! – сказал он #117 выразительно. – Прощайте!

В этих словах слышалась худо скрытая досада.

– Уже! – #127 она #231. – Завтра дадите взглянуть на себя в ложе хоть на одну минуту?

– Какое коварство! Одну минуту, когда знаете, что за место подле вас я не взял бы места в раю.

– Если в театральном, верю!

Ему уж не #83 уезжать. Досада его прошла от брошенного Юлиею ласкового слова на прощанье. Но все видели, что он раскланивался: надо было поневоле уходить, и он ушел, оглядываясь как собачонка, #176 пошла было вслед за своим господином, но #24 гонят назад.

Юлии Павловне было #76 три, #76 четыре года. Петр #28 угадал: она в самом деле была слабонервна, но это не мешало ей быть вместе очень хорошенькой, умной и грациозной женщиной. Только она была робка, мечтательна, чувствительна, как бо́льшая часть нервных женщин. Черты лица нежные, тонкие, #39 кроткий и #22 задумчивый, частию грустный – без причины или, если хотите, по причине нерв.

На мир и жизнь она глядела не #8 благосклонно, задумывалась над вопросом о своем существовании и находила, что она лишняя здесь. Но, боже #183, если кто, даже случайно, проговаривался при ней о могиле, о смерти – она бледнела. От ее #39а ускользала светлая сторона жизни. В саду, в роще она выбирала для прогулки темную, густую аллею и равнодушно глядела на смеющийся пейзаж. В театре #150а #22 драму, комедию редко, водевиль #88; зажимала уши от доходивших до нее случайно звуков веселой песни, #88 не улыбалась шутке.

В #92 время черты ее лица выражали томление, но не страдальческое, не болезненное, а томление будто неги. Видно было, что она внутренне боролась с какою-#35 обольстительною мечтою – и изнемогала. После такой борьбы долго она была молчалива, грустна, потом вдруг впадала в безотчетно веселое расположение духа, не изменяя, однако же, #37 характеру: что веселило ее – не развеселило бы #105. Все нервы! А по#285 этих дам, так чего они не скажут! слова: судьба, симпатия, безотчетное влечение, неведомая грусть, смутные желания – так и толкают одно #92, а кончится все-таки #132, словом «нервы» и флакончиком со спиртом.

– Как вы угадали меня! – #146 Тафаева #27у при прощанье. – Из мужчин никто, даже муж, не могли понять хорошенько моего характера.

А дело в том, что чуть ли #27 и сам не был таков. То-то было раздолье ему!

– До свиданья.

Она подала ему руку.

– Надеюсь, что теперь вы без #49 найдете ко мне дорогу? – #226а она.

Настала зима. #27 обыкновенно обедал по пятницам у дяди. Но вот уж прошло четыре пятницы, он не являлся, не заходил и в другие дни. #70 #27овна сердилась; Петр #28 ворчал, что он заставлял понапрасну ждать себя лишние полчаса.

А между тем #27 был не без дела; он исполнял поручение дяди. Сурков уж давно #211 ездить к Тафаевой и везде объявил, что у них все кончено, что он разорвал с ней связь. Однажды #250 – это было в четверг – #27, воротясь домой, нашел у себя на столе две вазы и записку от дяди. Петр #28 благодарил его за дружеское усердие и звал на #30 день, по обыкновению, #252. #27 #234, как будто это приглашение расстроивало его планы. На #30 день, однако же, он пошел к Петру #28у за час до обеда.

– Что с тобой? #8 тебя не видать? забыли нас? – закидали его вопросами и дядя и тетка.

– Ну! удружил, – #264 Петр #28, – сверх ожидания! а скромничал: «Не могу, #51, не умею!» – не умеет! Я хотел давно повидаться с тобой, да тебя нельзя поймать. Ну, очень благодарен! Получил вазы в целости?

– Получил. Но я их назад пришлю.

– Зачем? ни, ни: они по всем правам твои.

– Нет! – сказал #27 #66, – я не возьму этого подарка.

– Ну, как хочешь! они нравятся жене: она возьмет.

– Я не знала, #27, – #146 #70 #27овна с лукавою #209, – что вы так искусны на эти дела… мне ни слова…

– Это #99 придумал, – #214 сконфуженный #27, – я тут ровно ничего, он и меня научил…

– Да, да, слушай его: он сам не умеет. А так обработал дельце… Очень, очень благодарен! А дуралей-то мой, Сурков, чуть с ума не сошел. Насмешил меня. Недели две назад тому вбегает ко мне сам не свой: я сейчас понял, зачем, #1 не показываю виду, пишу, будто ничего не знаю. «А! это ты, говорю: что скажешь #91?» Он улыбнулся, хотел притвориться покойным… а у #87 чуть не слезы на глазах. «Ничего, #51, #91: я #247 к вам с дурными вестями». Я #276 на него будто с удивлением. «Что такое?» – спрашиваю. «Да о вашем, #51, племяннике!» – «А что? ты пугаешь меня, скажи скорей!» – спрашиваю я. Тут спокойствие его лопнуло: он начал кричать, беситься. Я откатился от него с креслами – нельзя #2: так и брызжет. «Сами, #51, жаловались, что он мало занимается, а вы же его и приучаете к безделью». – «Я?» – «Да, вы: кто его познакомил с Julie?» Надо тебе #60, что он со второго дня знакомства с женщиной уж начинает звать ее полуименем. «Что ж за беда?» – говорю я. «А та беда, #51, что он у ней теперь с утра до вечера сидит…»

Александр вдруг покраснел.

– Видишь ведь, как лжет от злости, думал я, – #264 Петр #28, поглядывая на #32, – станет #27 сидеть там с утра до вечера! об этом я его не просил; так ли?

Петр #28 остановил на племяннике свой холодный и покойный взор, #46 показался #27у #3 огненным.

– Да… я #5… захожу… – бормотал #27.

– Иногда – это разница, – #264 дядя, – я так и просил; не каждый же день. Я знал, что он лжет. Что там делать каждый день? соскучишься!

– Нет! она очень умная #62… #238 воспитана… любит музыку… – #149 #27 невнятно, с расстановкою, и почесал глаз, хотя он не чесался, погладил левый висок, потом достал платок и отер губы.

Лизавета #27овна #169, украдкою, #171 на него, отвернулась к окну и улыбнулась.

– А! ну, тем лучше, – сказал Петр #28, – если тебе не было скучно; а я все боялся, не наделал ли я тебе неприятных хлопот. Вот я говорю Суркову: «Спасибо, милый, что ты принимаешь #114 в моем племяннике; очень, очень благодарен тебе… #1 не преувеличиваешь ли ты дела? Беда не так еще велика…» – «Как не беда! – #216 он, – он, #51, делом не занимается; #25 #26 #11 трудиться…» – «И это не беда, говорю я, – тебе что за нужда?» – «Как, #51, что за нужда: он вздумал действовать против меня хитростями…» – «А, вот где беда!» – стал я дразнить. «Внушает, #51, Юлии черт знает что про меня… Она #8 теперь переменилась ко мне. Я проучу его, молокососа, – извини, повторяю его слова, – где, #51, ему со мной бороться? он #1 клеветой взял; надеюсь, что вы вразумите его…» – «Пожурю, – говорю я, – #72 пожурю; #1, полно, #64 ли это? чем он тебе надосадил?» Ты ей там цветы, что ли, дарил?.. – Петр #28 опять #233, как будто ожидая ответа. #27 молчал. Петр #28 #264: – «Как, #51, не#64? зачем он ей каждый день букет цветов носит? теперь, #51, зима… чего это стоит?.. я знаю, #51, что значат эти букеты». Вот что, #241 я сам про себя, свой-то #26: нет, я вижу, родство не пустая вещь: стал ли бы ты так хлопотать для #105? «Только точно ли каждый день? – говорю я. – Постой, я спрошу его: ты, #147, солжешь». И верно соврал! да? Не может быть, чтоб ты…

Александру хоть сквозь землю провалиться. А Петр #28 беспощадно #150 прямо ему в глаза и ждал ответа.

– Иногда… я точно… носил… – сказал #27, потупив глаза.

– Ну, опять-таки – #5. Не каждый день: это в самом деле убыточно. Ты, впрочем, скажи мне, что все это стоит тебе: я не хочу, чтоб ты тратился для меня; #284 и того, что ты хлопочешь. Ты дай мне счет. Ну, и долго тут Сурков порол горячку. «Они #22, #51, прогуливаются вдвоем пешком или в экипаже там, где меньше народу».

Александра при этих словах #56 покоробило: он вытянул ноги из-под стула и вдруг опять поджал их.

– Я #239 сомнительно #165, – #264 дядя. – «Станет он гулять каждый день!» – говорю. «Спросите, #51, у людей…» – «Я лучше у #87 спрошу», сказал я… Ведь не#64?

– Я #159 раз… точно… гулял с ней…

– Так не каждый же день; об этом я не просил; я знал, что он врет. Ну, что ж, – я говорю ему, – за важность? Она вдова, близких мужчин нет у ней; #27 скромен – не то, что ты, повеса. Вот она и берет его: нельзя же ей одной». Он #285 ничего не хочет. «Нет, #51, меня не проведете! я знаю. Всегда с ней в театре; я же, #51, и ложу достану, #5 бог знает с какими хлопотами, а он в ней и заседает». Я уж тут не выдержал и расхохотался. «Так тебе и надо, думаю, болван!» Ай да #27! вот племянник! Только совестно мне, что ты так хлопочешь для меня.

Александр был как в пытке. Со лба капали крупные капли пота. Он едва слышал, что #149 дядя, и не смел взглянуть ни на него, ни на тетку.

Лизавета #27овна сжалилась над ним. Она #239а мужу #165, упрекая, что он мучит #32. Но Петр #28 не унялся.

– Сурков от ревности вздумал уверять меня, – #264 он, – что ты уж будто и влюблен по уши в Тафаеву. «Нет, уж извини, – говорю я ему, – вот это не#64: после всего, что с ним #297, он не влюбится. Он #242 хорошо знает женщин и презирает их…» Не #64 ли?

Александр, не поднимая глаз, кивнул #165.

Лизавета #27овна страдала за него.

– Петр #28! – #146 она, чтоб как-#35 замять речь.

– А? что?

– Давеча приходил #26 от Лукьяновых с письмом.

– Знаю; хорошо. На чем я #233?

– Опять, Петр #28, ты стал сбрасывать пепел в мои цветы. Смотри, что это такое?

– Ничего, милая: #203, пепел способствует растительности… Так я хотел #60…

– Да не пора ли, Петр #28, #252?

– Хорошо, вели давать! Вот ты кстати напомнила об обеде. Сурков #51, что ты, #27, там почти каждый день обедаешь, что, #51, #50 нынче у вас и по пятницам не #7, что будто вы целые дни вдвоем проводите… черт знает, что врал тут, надоел; #117 я его выгнал. Так и вышло, что соврал. Нынче пятница, а вот ты налицо!

Александр переложил одну ногу на другую и склонил #96 к левому плечу.

– Я весьма, весьма благодарен тебе. Это – и дружеская и родственная услуга! – заключил Петр #28. – Сурков убедился, что ему нечего взять, и ретировался: «Она, #51, воображает, что я стану вздыхать по ней, – ошибается! А я еще хотел, #51, отделать этаж из окон в окна и бог знает какие намерения имел: она, #51, может быть, и не мечтала о таком #194, какое ей готовилось. Я бы, #51, не прочь #289, если б она умела привязать меня к себе. Теперь все кончено. Вы правду, #51, советовали, Петр #28. Я сохраню и #93 и время!» И теперь малый байронствует, ходит такой угрюмый и денег не просит. И я с ним скажу: все кончено! Твое дело сделано, #27, и мастерски! я теперь покоен надолго. Больше не хлопочи. Можешь к ней теперь и не заглядывать: я воображаю, какая там скука!.. извини меня, #147ста… я заслужу это как-#35. Когда понадобятся #93, обратись. Лиза! вели нам подать #91 вина к обеду: мы выпьем за успех дела.

Петр #28 вышел из #129. #70 #27овна по#150а украдкой раза два на #27а и, видя, что он не #51 ни слова, тоже вышла что-то приказать людям.

Александр сидел как будто в #55и и все #150 себе на колени. #217 поднял #96, о#150ся – никого нет. Он перевел дух, по#150 на часы – четыре. Он поспешно взял шляпу, махнул рукой в ту #121, куда ушел дядя, и тихонько, на цыпочках, оглядываясь во все #31, добрался до передней, там взял шинель в руки, опрометью #218 бежать с лестницы и уехал к Тафаевой.

Сурков не солгал: #27 любил Юлию. Он почти с ужасом по#81вал первые припадки этой любви, как будто какой-#35 заразы. Его мучили и страх и стыд: страх – подвергнуться опять всем прихотям и #36 и чужого сердца, стыд – перед другими, более всего перед дядей. Дорого он дал бы, чтоб скрыть от него. Давно ли, три месяца назад тому, он так гордо, #66 отрекся от любви, написал даже эпитафию в стихах этому бес#231му чувству, читанную дядей, #117 явно презирал женщин – и вдруг опять у ног #290! Опять доказательство ребяческой опрометчивости. Боже! когда же он освободится от несокрушимого влияния дяди? #192 жизнь его #88 не примет #182го, неожиданного оборота, а будет вечно идти по предсказаниям Петра #28а?

Эта мысль приводила его в отчаяние. Он рад бы бежать от новой любви. Но как бежать? Какая разница между #178 к #58 и #178 к Юлии! Первая любовь – не что иное, как несчастная ошибка сердца, #168 требовало пищи, а #95 в те лета так неразборчиво: принимает первое, что попадается. А Юлия! это уже не капризная девочка, не #296щая ни его, ни самой себя, ни любви. Это – #62 в полном развитии, слабая телом, но с энергией духа – для любви: она – вся любовь! Других условий для #97 и жизни она не признает. Любить – будто безделица? это также дар; а Юлия – гений в этом. Вот о какой любви мечтал он: о сознательной, разумной, но вместе #44й, не знающей ничего вне своей сферы.

«Я не задыхаюсь от #174, как животное, – #149 он сам себе, – дух не замирает, но во мне совершается процесс важнее, выше: я сознаю свое #194, размышляю о нем, и оно полнее, хотя, может быть, тише… Как благородно, непритворно, #8 без жеманства отдалась Юлия #37 чувству! Она как будто ждала #26а, #296щего глубоко любовь, – и #26 явился. Он, как законный властелин, вступил гордо во владение наследственного богатства и признан с покорностью. Какая отрада, какое блаженство, – думал #27, едучи к ней от дяди, – знать, что есть в мире существо, #168, где бы ни было, что бы ни делало, помнит о нас, сближает все мысли, занятия, поступки, – все к одной точке и одному понятию – о любимом существе! Это как будто наш двойник. Что он ни слышит, что ни видит, мимо чего ни #243, или что ни #243 мимо него, все поверяется впечатлением #105, #36 двойника; это впечатление известно обоим, оба изучили друг друга – и потом поверенное таким образом впечатление принимается и утверждается в душе неизгладимыми чертами. Двойник отказывается от собственных ощущений, если они не могут быть разделены или приняты другим. Он любит то, что любит #30, и ненавидит, что тот ненавидит. Они живут нераздельно в одной мысли, в одном чувстве: у них одно духовное око, один слух, один ум, одна душа…»

– Барин! кое место на Литейной? – #184 извозчик.

Юлия любила #27а еще #175, #94 он ее. Она даже не сознавала всей силы своей любви и не размышляла о ней. Она любила в первый раз – это бы еще ничего – нельзя же полюбить прямо во второй раз; но беда была в том, что #95 у ней было развито донельзя, обработано #23ми и приготовлено не то что для первой, но для той романической любви, #176 существует в не#108 #23х, а не в природе, и #176 #50 #22 #7 не#262а, что невозможна на деле. Между тем ум Юлии не находил в чтении одних романов здоровой пищи и отставал от сердца. Она не могла никак представить себе тихой, #3й любви без бурных проявлений, без неумеренной нежности. Она бы тотчас разлюбила #26а, если б он не пал к ее ногам, при удобном #80, если б не клялся ей всеми силами души, если б осмелился не сжечь и испепелить ее в своих #251х, или дерзнул бы, кроме любви, заняться другим делом, а не пил бы #1 чашу жизни по капле в ее слезах и поцелуях.

Отсюда родилась мечтательность, #176 создала ей особый мир. Чуть что-#35 в #3м мире совершалось не по законам особого, #95 ее возмущалось, она страдала. Слабый и без того организм #290 подвергался потрясению, #5 весьма #44му. Частые волнения раздражали нервы и #117 довели их до совершенного расстройства. Вот #4 эта #170сть и грусть без причины, этот сумрачный #39 на жизнь у многих женщин; вот #4 стройный, мудро созданный и совершающийся по непреложным законам порядок людского существования #79 им тяжкою цепью; вот, одним словом, #4 пугает их действительность, заставляя строить мир, подобный миру фата-морганы.

Кто же постарался обработать #16временно и так неправильно #95 Юлии и оставить в покое ум?.. Кто? А тот классический триумвират педагогов, #109, по призыву родителей, являются воспринять на свое попечение юный ум, открыть ему всех вещей действа и причины, расторгнуть завесу прошедшего и показать, что под нами, над нами, что в самих нас – трудная обязанность! Зато и призваны были три нации на этот важный подвиг. Родители сами отступились от воспитания, полагая, что все их заботы кончаются тем, чтоб, положась на рекомендацию добрых приятелей, нанять француза Пуле, для обучения французской литературе и другим наукам; далее немца Шмита, #21 что это принято – учиться, но отнюдь не выучиваться по-немецки; #117, русского учителя Ивана #28а.

– Да они все такие нечесаные, – #51 мать, – одеты так #22 дурно, хуже лакея на вид; #5 еще от них вином пахнет…

– Как же без русского учителя? нельзя! – решил отец, – не беспокойся: я сам выберу почище.

Вот француз принялся за дело. Около него ухаживали и отец и мать. Его приглашали в дом как гостя, обходились с ним очень почтительно: это был дорогой француз.

Ему было легко учить Юлию: она благодаря гувернантке болтала по-французски, читала и писала почти без ошибок. Месье Пуле оставалось #1 занять ее сочинениями. Он задавал ей разные темы: то описать восходящее солнце, то определить любовь и дружбу, то написать поздравительное письмо родителям или излить грусть при разлуке с по#30.

А Юлии из #36 окна видно было #1, как солнце заходит за дом купца Гирина; с подругами она #88 не разлучалась, а дружба и любовь… но тут впервые мелькнула у ней идея об этих #85х. Надо же когда-#35 узнать о них.

Истощив весь запас этих тем, Пуле решился #117 приступить к той заветной тоненькой тетрадке, на заглавном листе #29 крупными буквами написано: «Cours de litérature française»[29 - «Курс французской литературы» (франц.)]. Кто из нас не помнит этой тетради? Через два месяца Юлия знала наизусть французскую литературу, то есть тоненькую тетрадку, а через три забыла ее; но гибельные следы остались. Она знала, что был Вольтер, и #5 навязывала ему «Мучеников[30 - «Мученики» (1809) – роман французского реакционного писателя-романтика Шатобриана Франсуа-Рене (1768–1848). К. Маркс отмечал в его творчестве фальшивую глубину, «кокетничанье #85ми», театральность (К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, Гиз, т. XXIV, стр. 425)]», а Шатобриану приписывала «Dictionnaire philosophique[31 - «Философский словарь». – Имеется в виду карманный «Философский словарь» (1764) крупнейшего французского просветителя XVIII в. Вольтера Франсуа-Мари (1694–1778)]». Монтаня называла M-r de Montaigne[32 - Монтень Мишель-Эйкем (1533–1592) – французский философ и #6 эпохи Возрождения. Его «Опыты» – образец нравственно-наставительной гуманистической литературы XVI в.] и упоминала о нем #5 рядом с Гюго. Про Мольера #119, что он пишет для театра; из Расина выучила знаменитую тираду: «A peine nous sortions des portes de Trezènes».[33 - «Едва мы вышли из Трезенских ворот» (из трагедии Расина «Федра»)]

В мифологии ей очень понравилась комедия, разыгранная между Вулканом, Марсом и Венерой. Она было заступилась за Вулкана, но, узнав, что он был хромой и неуклюжий, и притом кузнец, сейчас перешла на #121 Марса. Она полюбила и басню о Семеле и Юпитере, и об изгнании Аполлона и его проказах на земле, принимая все это так, как оно написано, и не подозревая никакого #105 значения в этих сказках. Подозревал ли сам француз – бог знает! На вопросы ее об этой религии древних он, наморщив лоб, с важностью #214 ей: «Des bêtises! Mais cette bête de Vulcain devait avoir une drôle de mine… écoutez, – #226 он потом, прищурив #56 глаза и потрепав ее по руке, – que feriez-vous à la place de Venus?»[34 - Глупости! Но у этого дурака Вулкана, должно быть, было глупое выражение лица. Послушайте, что сделали бы вы на месте Венеры? (франц.)] Она ничего не #127, но в первый раз в жизни покраснела по неизвестной ей причине.

Француз усовершенствовал #117 воспитание Юлии тем, что познакомил ее уже не теоретически, а практически с новой школой французской литературы. Он давал ей наделавшие в свое время большого шуму: «Le manuscrit wert», «Les sept péchés capitaux», «L’âne mort»[35 - «Зеленая рукопись» (Гюстава Друино), «Семь смертных грехов» (Эжена Сю), «Мертвый осел» (Жюля Жанена) (франц.)] и целую фалангу книг, наводнявших тогда Францию и Европу.

Бедная #199 с жадностью #222 в этот безбрежный океан. Какими героями казались ей Жанены, Бальзаки, Друино – и целая вереница великих мужей! Что перед их дивными изображениями жалкая сказка о Вулкане? Венера перед этими новыми героинями #3 невинность! И она жадно читала новую школу, #63, читает и теперь.

Между тем как француз зашел так далеко, солидный немец не успел пройти и грамматики: он очень важно составлял таблички склонений, спряжений, придумывал разные затейливые способы, как запомнить окончания падежей; толковал, что #5 частица zu ставится на концу и т.п.

А когда от него потребовали литературы, бедняк перепугался. Ему показали тетрадь француза, он #239 #165 и сказал, что по-немецки этому нельзя учить, а что есть хрестоматия Аллера, в #29 все писатели с своими сочинениями состоят налицо. Но он этим не отделался: к нему пристали, чтоб он познакомил Юлию, как m-r Пуле, с разными сочинителями.

Немец #117 обещал и пришел домой в #44м раздумье. Он отворил, или, правильнее, вскрыл шкаф, вынул одну дверцу #8 и приставил ее к стенке, #21 что шкаф с давних пор не имел ни петель, ни замка, – достал оттуда старые сапоги, пол#34 сахару, бутылку с нюхательным табаком, графин с водкой и корку черного хлеба, потом изломанную кофейную мельницу, далее бритвенницу с куском мыла и с щеточкой в помадной банке, старые подтяжки, оселок для перочинного ножа и еще #159 подобной дряни. #217 за этим показалась книга, другая, третья, четвертая – так, пять счетом – все тут. Он похлопал их одну об другую: пыль поднялась облаком, как дым, и торжественно осенила #96 педагога.

Первая книга была: «Идиллии» Геснера[36 - «Идиллии» Геснера. – Геснер Соломон (1730–1788) немецкий поэт и #82 Известен был своими сентиментальными «Идиллиями». Первые русские переводы «Идиллий» Василия Левшина, М. 1787, и И. Тимковского, М. 1802–1803], – «Gut!»[37 - Хорошо! (нем.)] – сказал немец и с наслаждением прочел идиллию о разбитом кувшине. Развернул вторую книгу: «Готский календарь 1804 года». Он перелистовал ее: там династии европейских государей, картинки разных замков, водопадов, – «Sehr gut!»[38 - Очень хорошо! (нем.)] – сказал немец. Третья – Библия: он отложил ее в #121, пробормотав набожно: «Nein!»[39 - Нет! (нем.)] Четвертая – «Юнговы ночи»: он #239 #165 и пробормотал: «Nein!» Последняя – Вейссе![40 - Вейсе Христиан-Феликс (1726–1804) – немецкий #6, автор рассказов для детей] – и немец торжественно улыбнулся. «Da habe ich’s»[41 - Вот, нашел (нем.)], – сказал он. Когда ему #254, что есть еще Шиллер, Гете и другие, он #239 #165 и упрямо затвердил: «Nein!»

Юлия зевнула, #1 что немец перевел ей первую страницу из Вейссе, и потом вовсе не слушала. Так от немца у ней в памяти и осталось #1, что частица zu ставится #5 на концу.

А русский? этот еще добросовестнее немца делал свое дело. Он почти со #219 уверял Юлию, что существительное имя или глагол есть такая часть речи, а предлог вот такая-то, и #117 достиг, что она поверила ему и выучила наизусть определения всех частей речи. Она могла даже разом исчислить все предлоги, союзы, наречия, и когда учитель важно вопрошал: «А какие суть междометия страха или удивления?» – она вдруг, не переводя духу, проговаривала: «ах, ох, эх, увы, о, а, ну, эге!» И наставник был в восторге.

Она узнала #159 истин и из синтаксиса, но не могла #88 приложить их к делу и осталась при грамматических ошибках на всю жизнь.

Из истории она узнала, что был #27 Македонский, что он много воевал, был прехрабрый… и, #201, прехорошенький… а что еще он значил и что значил его век, об этом ни ей, ни учителю и в #96 не приходило, да и Кайданов не распространяется очень об этом.

Когда от учителя потребовали литературы, он притащил кучу старых, подержанных книг. Тут были и Кантемир, и Сумароков, потом Ломоносов, Державин, Озеров. Все удивились; осторожно развернули одну книгу, понюхали, потом бросили и потребовали чего-#35 поновее. Учитель принес Карамзина. Но после новой французской школы читать Карамзина! Юлия прочла «Бедную Лизу»[42 - «Бедная Лиза» (1792) – сентиментальная #294 Н.М. Карамзина (1766–1826), пользовавшаяся успехом у современников], #159 страниц из «Путешествий»[43 - «Путешествия» – «Письма русского путешественника» (1791–1804) Карамзина] и отдала назад.

Антрактов у бедной ученицы между этими занятиями оставалось пропасть, и никакой благородной, здоровой пищи для мысли! Ум начинал засыпать, а #95 бить тревогу. Вот тут-то подвернулся услужливый кузен и кстати привез ей #159 глав «Онегина», «Кавказского пленника» и проч. И дева познала сладость русского стиха. «Онегин» был выучен наизусть и не покидал изголовья Юлии. И кузен, как прочие наставники, не умел растолковать ей значения и достоинства этого произведения. Она взяла себе за образец Татьяну и #230 повторяла #37 идеалу пламенные строки Татьянина письма к Онегину, и #95 ее ныло, билось. Воображение искало то Онегина, то какого-#35 героя мастеров новой школы – бледного, грустного, разочарованного…

Итальянец и #30 француз довершили ее воспитание, дав ее голосу и движениям стройные размеры, то есть выучили танцевать, петь, играть или, лучше, поиграть до замужества на фортепиано, но музыке не выучили. И вот она осьмнадцати лет, но уже с постоянно задумчивым взором, с интересной бледностью, с воздушной талией, с маленькой ножкой, явилась в салонах напоказ свету.

Ее #18 Тафаев, #26 со всеми атрибутами жениха, то есть с почтенным чином, с хорошим состоянием, с крестом на шее, словом, с карьерой и фортуной. Нельзя #60 про него, чтоб он был #1 #3й и добрый #26. О нет! он в обиду себя не давал и судил весьма здраво о нынешнем состоянии России, о том, чего ей недостает в хозяйственном и промышленном состоянии, и в своей сфере считался деловым #26ом.

Бледная, задумчивая #199, по какому-то #102му противоречию с его плотной натурой, #237 на него #44е впечатление. Он на вечерах уходил из-за карт и погружался в непривычную думу, глядя на этот полувоздушный призрак, летавший перед ним. Когда на него падал ее томный взор, разумеется, случайно, он, бойкий гладиатор в салонных #246ах, смущался перед робкой девочкой, хотел ей #5 #60 что-#35, но не мог. Это надоело ему, и он решился действовать положительнее, чрез разных теток.

Справки о приданом оказались удовлетворительны. «Что же: нас пара! – рассуждал он сам с собой. – Мне #1 сорок пять лет, ей осьмнадцать: с нашим состоянием и не двое прожили бы хорошо. Наружность? она еще зауряд хорошенькая, а я, что называется, мужчина… видный. Образована она, #203: что же? И я когда-то учился; помню, учили и по-латыни и римскую историю. Еще и теперь помню: там консул этот – как его… ну, черт с ним! Помню, и о реформации читали… и эти стихи: Beatus ille…[44 - Блажен тот… (лат.)] как дальше? puer, pueri, puero…[45 - отрок, отрока, отроку… (лат.)] нет, не то, черт знает – все перезабыл. Да ведь, ей-богу, затем и учат, чтобы #55. Ну, вот хоть зарежь меня, а я говорю, что вон и этот, и тот, все эти чиновные и умные люди, ни один не скажет, какой это консул там… или в #59 году были олимпийские игры, стало быть, учат так… #21 что порядок такой! чтоб по глазам #1 было видно, что учился. Да и как не #55: ведь в свете об этом уж потом ничего #88 не #203, а заговори-ка кто, так, я думаю, #3 выведут! Нет, нас пара».

И вот, когда Юлия вышла из детства, ее на первом шагу встретила самая печальная действительность – обыкновенный муж. Как он далек был от тех героев, #108 создало ей воображение и поэты!

Пять лет провела она в этом скучном сне, как она называла замужество без любви, и вдруг явились свобода и любовь. Она улыбнулась, простерла к ним горячие #251 и предалась своей #177, как #26 предается быстрому бегу на коне. Он несется с могучим животным, забывая пространство. Дух замирает, предметы бегут назад; в лицо веет свежесть; грудь едва выносит ощущение неги… или как #26, предающийся беспечно в челноке течению волн: солнце греет его, зеленые берега мелькают в глазах, игривая волна ласкает корму и так сладко шепчет, забегает вперед и манит все дальше, дальше, показывая путь бес#201й струей… И он влечется. Некогда #213 и думать тогда, чем кончится путь: мчит ли конь в пропасть, влечет ли волна на скалу?.. Мысли уносит ветер, глаза закрываются, обаяние непреодолимо… так и она не преодолевала его, а все влеклась, влеклась… Для нее #117 настали поэтические мгновения жизни: она полюбила эту то сладостную, то мучительную тревожность души, искала сама волнений, выдумывала себе и муку и #194. Она при#177лась к своей любви, как пристращаются к опиуму, и жадно пила сердечную отраву.

Юлия была уж взволнована ожиданием. Она стояла у окна, и нетерпение ее возрастало с каждой минутой. Она ощипывала китайскую розу и с #198 бросала листья на пол, а #95 так и замирало: это был момент муки. Она #230 играла в вопрос и ответ: придет или не придет? вся сила ее соображения была устремлена на то, чтоб решить эту мудреную задачу. Если соображения #112 утвердительно, она улыбалась, если нет – бледнела.

Когда #27 подъехал, она, бледная, опустилась в кресла от изнеможения – так #44 работали в ней нервы. Когда он вошел… невозможно описать этого #39а, которым она встретила его, этой #174, #176 мгновенно разлилась по всем ее чертам, как будто они год не видались, а они виделись накануне. Она молча указала на стенные часы; но едва он заикнулся, чтоб о#64ться, она, не выслушав, поверила, простила, забыла всю боль нетерпения, подала ему руку, и оба сели на диван и долго #112, долго молчали, долго #150и друг на друга. Не напомни #26, они #72 забыли бы #252.

Сколько наслаждений! Никогда #27у и не мечталось о такой полноте искренних, сердечных излияний. Летом прогулки вдвоем за городом: если толпу привлекали куда-#35 музыка, фейерверк, вдали между деревьями мелькали они, гуляя под руку. Зимой #27 приезжал к обеду, и после они сидели рядом у камина до ночи. Иногда велели закладывать санки и, промчавшись по темным улицам, спешили продолжать нескончаемую беседу за самоваром. Каждое явление кругом, каждое мимолетное движение мысли и #85 – все замечалось и делилось вдвоем.

Александр боялся встречи с дядей, как огня. Он #5 приходил к Лизавете #27овне, но она #88 не успевала расшевелить в нем откровенности. Он #22 был в беспокойстве, чтоб не застал дядя и не разыграл с ним опять какой-#35 сцены, и #50 #22 сокращал свои визиты.

Был ли он #262? Про других можно #60 в таком #80 и да и нет, а про него нет; у него любовь начиналась страданием. Минутами, когда он успевал #55 прошлое, он верил в возможность #97, в Юлию и в ее любовь. В #92 время он вдруг смущался в пылу самых искренних излияний, с боязнию слушал ее страстный, восторженный бред. Ему #224, что вот, того и гляди, она изменит или какой-#35 #30 неожиданный удар судьбы мигом разрушит великолепный мир блаженства. Вкушая минуту #174, он знал, что ее надо выкупить страданием, и хандра опять находила на него.

Однако ж прошла зима, настало лето, а любовь не кончалась. Юлия привязывалась к нему все #175. Ни измены, ни удара судьбы не было: #297 #8 #92. Взор его просветлел. Он свыкся с мыслию о возможности постоянной привязанности. «Только эта любовь уж не так пылка… – думал он #279, глядя на Юлию, – но зато прочна, может быть вечна! Да, нет сомнения. А! #117 я #296 тебя, судьба! Ты хочешь вознаградить меня за прошлые мучения и ввести после долгого странствования в мирную пристань. Так вот где приют #97… Юлия!» – воскликнул он вслух.

Она вздрогнула.

– Что вы? – #69 она.

– Нет! так…

– Нет! #229: у вас была какая-то мысль?

Александр упрямился. Она настаивала.

– Я думал, что для полноты нашего #97 недостает…

– Чего? – с беспокойством #69 она.

– Так, ничего! мне пришла странная идея.

Юлия смутилась.

– Ах, не мучьте меня, #51е скорей! – #146 она.

Александр #234 и #149 вполголоса, как будто с собой:

– Приобрести право не покидать ее ни на минуту, не уходить домой… быть всюду и #22 с ней. Быть в глазах света законным ее обладателем… Она назовет меня громко, не краснея и не бледнея, своим… и так на всю жизнь! и гордиться этим вечно…

Говоря этим высоким слогом, слово за слово, он добрался #117 до слова: супружество. Юлия вздрогнула, потом заплакала. Она подала ему руку с #73 невыразимой нежности и признательности, и они оба оживились, оба вдруг за#112. Положено было #27у по#2 с теткой и #280 ее содействия в этом мудреном деле.

В #174 они не знали, что делать. Вечер был прекрасный. Они отправились куда-то за город, в глушь, и, #188 отыскав с большим трудом где-то холм, просидели целый вечер на нем, #150и на заходящее солнце, мечтали о будущем образе жизни, предполагали ограничиться тесным кругом #202, не принимать и не делать пустых визитов.

Потом воротились домой и начали толковать о будущем порядке в доме, о распределении комнат и прочее. Пришли к тому, как убрать #129. #27 предложил обратить ее уборную в свой #248, так, чтоб это было подле спальни.

– Какую же мебель хотите вы в #248? – #69 она.

– Я бы желал орехового дерева с синей бархатной покрышкой.

– Это очень мило и не марко: для мужского #248а надобно выбирать #72 темные цвета: светлые скоро портятся от дыму. А вот здесь, в маленьком пассаже, #46 ведет из будущего вашего #248а в спальню, я устрою боскет – не #64 ли, это будет #238? Там поставлю одно кресло, так, чтобы я могла, сидя на нем, читать или работать и #84 вас в #248е.

– Недолго мне так прощаться с вами, – #149, прощаясь, #27.

Она зажала ему рот рукой.

На #30 день #27 отправился к Лизавете #27овне открывать то, что ей давно было известно, и требовать ее совета и помощи. Петра #28а не было дома.

– Что ж, хорошо! – #146 она, выслушав его исповедь, – вы теперь не мальчик: можете судить о своих #85х и располагать собой. Только не торопитесь: узнайте ее хорошенько.

– Ах, ma tante, если б вы ее знали! Сколько достоинств!

– Например?

– Она так любит меня…

– Это, #201, важное достоинство, да не одно это нужно в супружестве.

Тут она #146 #159 общих истин насчет супружеского состояния, о том, какова должна быть жена, каков муж.

– Только погодите. Теперь осень наступает, – #226а она, – съедутся все в город. Тогда я сделаю визит вашей невесте; мы познакомимся, и я примусь за дело горячо. Вы не оставляйте ее: я уверена, что вы будете #262ейший муж.

Она обрадовалась.

Женщины страх как любят женить мужчин; #5 они и видят, что брак как-то не клеится и не #11 бы клеиться, но всячески помогают делу. Им лишь бы устроить свадьбу, а там новобрачные как себе хотят. Бог знает, из чего они хлопочут.

Александр просил тетку до окончания дела ничего не #2 Петру #28у.

Промелькнуло лето, протащилась и скучная осень. Наступила другая зима. Свидания #41 с Юлией были так же часты.

У ней как будто сделан был строгий расчет дням, часам и минутам, #109 можно было провести вместе. Она выискивала все случаи к тому.

– Рано ли вы завтра отправитесь на службу? – #116а она #5.

– Часов в одиннадцать.

– А в десять приезжайте ко мне, будем завтракать вместе. Да нельзя ли не ходить #8? будто уж там без вас…

– Как же? отечество… долг… – #149 #27.

– Вот #238! А вы #229, что вы любите и любимы. #192 начальник ваш #88 не любил? Если у него есть #95, он поймет. Или принесите сюда свою работу: кто вам мешает #210 здесь?

В #30 раз не пускала его в театр, а к знакомым #66 почти #88. Когда #70 #27овна #247а к ней с визитом, Юлия долго не могла прийти в себя, увидев, как молода и хороша тетка #27а. Она воображала ее так себе теткой: пожилой, нехорошей, как большая часть теток, а тут, прошу покорнейше, #62 лет двадцати шести, семи, и красавица! Она #237 #27у сцену и стала реже пускать его к дяде.

Но что значили ее ревность и деспотизм в сравнении с деспотизмом #27а? Он уж убедился в ее привязанности, видел, что измена и охлаждение не в ее натуре, и – ревновал: но как ревновал! Это не была ревность от избытка любви: плачущая, стонущая, вопиющая от мучительной боли в #95, трепещущая от страха потерять #194, – но равнодушная, холодная, злая. Он тиранил бедную #291 из любви, как другие не тиранят из ненависти. Ему по#79, #180, что #250, при гостях, она не #284 долго и нежно или часто глядит на него, и он осматривается, как зверь, кругом, – и горе, если в это время около Юлии есть #25 #26, и даже не #25, а #3 #26, часто #62, #5 – вещь. Оскорбления, колкости, черные подозрения и упреки сыпались градом. Она тут же должна была оправдываться и откупаться разными пожертвованиями, безусловною покорностью: не #2 с тем, не сидеть там, не подходить туда, переносить лукавые улыбки и шепот хитрых наблюдателей, краснеть, бледнеть, компрометировать себя.

Если она получала приглашение куда-#35, она, не отвечая, #16 всего обращала на него вопросительный #39, – и чуть он наморщит брови, она, бледная и трепещущая, в ту же минуту отказывалась. Иногда он даст позволение – она соберется, оденется, готовится сесть в карету, – как вдруг он, по минутному капризу, произносит грозное veto![46 - запрещаю! (лат.)] – и она раздевалась, карета откладывалась. После он, #147, начнет #280 прощенья, предлагает ехать, но когда же опять делать туалет, закладывать карету? Так и остается. Он ревновал не к красавцам, не к достоинству ума или #89а, а даже к уродам, #117 к тем, чья физиономия #3 не нравилась ему.

Однажды #247 какой-то гость из ее #31, где жили ее родные. Гость был пожилой, некрасивый #26, #149 все об урожае да о своем сенатском деле, так что #27, соскучившись #285 его, ушел в соседнюю #167. Ревновать было не к чему. #217 гость стал прощаться.

– Я слышал, – сказал он, – что вы по средам дома; не позволите ли мне присоединиться к обществу ваших #202?

Юлия улыбнулась и готовилась #60: «Прошу!» – как вдруг из #30 #129 раздался шепот громче #107 крика: «Не хочу!»

– Не хочу! – торопливо, вслух #128а Юлия гостю, вздрогнув.

Но Юлия сносила все. Она запиралась от гостей, никуда не выезжала и сидела с глазу на глаз с #27ом.

Они #264и систематически упиваться блаженством. Истратив весь запас известных и готовых наслаждений, она начала придумывать новые, разнообразить этот и без того богатый удовольствиями мир. Какой дар изобретательности обнаружила Юлия! Но и этот дар истощился. Начались повторения. Желать и испытывать было нечего.

Не было ни одного загородного места, #0 бы они не посетили, ни одной пьесы, #29 бы они не видали вместе, ни одной книги, #24 бы не прочитали и не обсудили. Они изучили #85, образ мыслей, достоинства и недостатки друг друга, и ничто уже не мешало им привести в исполнение задуманный план.

Искренние излияния стали редки. Они #5 по целым часам сидели, не говоря ни слова. Но Юлия была #262а и молча.

Она изредка перекинется с #27ом вопросом и получит: «да» или «нет» – и довольна; а не получит этого, так посмотрит на него #169; он улыбнется ей, и она опять #262а. Не улыбнись он и не ответь ничего, она начнет стеречь каждое движение, каждый #39 и толковать по-#37, и тогда не оберешься упреков.

О будущем они #211и #2, #21 что #27 при этом #81вал какое-то смущение, неловкость, #29 не мог объяснить себе, и старался замять #246. Он стал размышлять, задумываться. Магический круг, в #46 заключена была его жизнь #178, местами разорвался, и ему вдали показались то лица приятелей и ряд разгульных удовольствий, то блистательные балы с толпой красавиц, то вечно занятой и деловой дядя, то покинутые занятия…

В таком расположении духа сидел он #279 #250 у Юлии. На дворе была метель. Снег бил в окна и клочьями прилипал к стеклам. В #122 слышалось однообразное качанье маятника столовых часов да изредка вздохи Юлии.

Александр окинул #12, от нечего делать, #167, потом по#150 на часы – десять, а надо просидеть еще часа два: он зевнул. Взгляд его #233 на Юлии.

Она, прислонясь спиной к камину, стояла, склонив бледное лицо к плечу, и следила #115 за #27ом, но не с выражением недоверчивости и допроса, а неги, любви и #97. Она, по-видимому, боролась с тайным ощущением, с сладкой мечтой и казалась утомленной.

Нервы так #44 действовали, что и самый трепет неги повергал ее в болезненное томление: мука и блаженство были у ней неразлучны.

Александр #214 ей сухим, беспокойным взором. Он #204 к окну и начал слегка барабанить пальцами по стеклу, глядя на улицу.

С улицы доносился до них смешанный шум голосов, езды экипажей. В окнах везде светились огни, мелькали тени. Ему #224, что там, где #17 освещено, собралась веселая толпа; там, может быть, происходил живой размен мыслей, огненных, летучих ощущений: там живут шумно и радостно. А вон, в том слабо освещенном окне, #63, сидит над дельным трудом благородный труженик. И #27 #241, что почти два года уже он влачит праздную, глупую жизнь, – и вот два года вон из итога годов жизни, – а все любовь! Тут он напал на любовь.

«И что это за любовь! – думал он, – какая-то сонная, без энергии. Эта #62 поддалась чувству без борьбы, без усилий, без препятствий, как жертва: слабая, бесхарактерная #62! о#262ила своей #178 первого, кто попался; не будь меня, она полюбила бы точно так же Суркова, и уже начала любить: да! как она ни защищайся – я видел! приди кто-#35 побойчее и поискуснее меня, она отдалась бы тому… это #3 безнравственно! Это ли любовь! где же тут симпатия душ, о #29 проповедуют чувствительные души? А уж тут ли не тянуло душ друг к другу: #224, слиться бы им навек, а вот поди ж ты! Черт знает, что это такое, не разберешь!» – шепнул он с #198.

– Что вы там #40е? О чем #271? – #69 Юлия.

– Так… – сказал он, зевая, и сел на диван подальше от нее, обхватив одной рукой угол шитой подушки.

– Сядьте здесь, поближе.

Он не сел и ничего не #214.

– Что с вами? – #157 она, подходя к нему, – вы несносны #118.

– Я не знаю… – сказал он вяло, – мне что-то… как будто я…

Он не знал, что отвечать ей и #10 себе. Он еще все хорошенько не объяснил себе, что с ним #40ся.

Она села подле него, начала #2 о будущем и мало-помалу оживилась. Она представляла #262ую картину семейной жизни, порой шутила и заключила очень нежно:

– Вы – мой муж! #278, – #146 она, показывая вокруг, – скоро все это будет ваше. Вы здесь будете владычествовать в доме, как у меня в #95. Я теперь независима, могу делать, что хочу, поехать куда глаза глядят, а тогда ничто здесь не тронется с места без вашего приказания; я сама буду связана вашей волей; но какая прекрасная цепь! Заковывайте же поскорей; когда же?.. Всю жизнь мечтала я о таком #26е, о такой любви… и вот мечта исполняется… и #194 близко… я едва верю… Знаете ли: это мне #79 сном. Не награда ли это за все мои прошедшие страдания?..

Александру мучительно было слышать эти слова.

– А если б я вас разлюбил? – вдруг #184 он, стараясь придать голосу шутливый тон.

– Я бы вам уши выдрала! – #127 она, взяв его за ухо, потом вздохнула и задумалась от одного шутливого намека. Он молчал.

– Да что с вами? – вдруг #69 она с живостию, – вы молчите, едва слушаете меня, #278 в #121…

Тут она подвинулась к нему и, положив ему на плечо руку, стала #2 тихо, почти шепотом, на ту же тему, но не так положительно. Она напомнила начало их сближения, начало любви, первые ее признаки и первые #174. Она почти задыхалась от неги ощущений; на бледных ее щеках зарделись два розовых пятнышка. Они постепенно разгорались, глаза блистали, потом сделались томны и полузакрылись; грудь дышала #44. Она #119 едва внятно и одной рукой играла мягкими волосами #27а, потом заглянула ему в глаза. Он тихо освободил #96 от ее руки, вынул из кармана гребенку и тщательно причесал приведенные ею в беспорядок волосы. Она встала и по#150а на него #169.

– Что с вами, #27? – #69 она с беспокойством.

«Вот пристала! почем я знаю?» – думал он, но молчал.

– Вам скучно? – вдруг #146 она, и в голосе ее слышались и вопрос и сомнение.

«Скучно! – #241 он, – слово найдено! Да! это мучительная, убийственная скука! вот уж с месяц этот червь вполз ко мне в #95 и точит его… О, боже мой, что мне делать? а она толкует о любви, о супружестве. Как ее образумить?»

Она села за фортепиано и сыграла #159 любимых его пьес. Он не слушал и все думал свою думу.

У Юлии опустились руки. Она вздохнула, завернулась в шаль и #222 в #30 угол дивана, откуда взорами с тоской наблюдала за #27ом.

Он взял шляпу.

– Куда вы? – #69 она с удивлением.

– Домой.

– Еще нет одиннадцати часов.

– Мне надо писать к маменьке: я давно не писал к ней.

– Как давно: вы третьего дня писали.

Он молчал: #60 было нечего. Он точно писал и как-то вскользь сказал ей тогда об этом, но забыл; а любовь не за#7 ни одной мелочи. В глазах ее все, что ни касается до любимого предмета, все важный факт. В уме любящего #26а плетется многосложная ткань из наблюдений, тонких соображений, воспоминаний, догадок обо всем, что окружает любимого #26а, что творится в его сфере, что имеет на него влияние. В любви #284 одного слова, намека… чего намека! #39а, едва приметного движения губ, чтобы составить догадку, потом перейти от нее к соображению, от соображения к #66му заключению и потом мучиться или блаженствовать от собственной мысли. Логика влюбленных, #5 фальшивая, #5 изумительно верная, быстро возводит здание догадок, подозрений, но сила любви еще быстрее разрушает его до основания: часто #284 для этого одной улыбки, слезы, много, много двух, трех слов – и прощай подозрения. Этого рода контроля ни усыпить, ни обмануть невозможно ничем. Влюбленный то вдруг заберет в #96 то, чего #266 бы и во сне не приснилось, то не видит того, что #40ся у него под носом, то проницателен до ясновидения, то недальновиден до слепоты.

Юлия вскочила с дивана, как кошка, и схватила его за руку.

– Что это значит? куда вы? – #69 она.

– Да ничего, право, ничего; ну, мне #3 спать #47: я нынче мало спал – вот и все.

– Мало спали! как же сами #254 давеча утром, что спали девять часов и что у вас даже #50 голова заболела?..

Опять #163.

– Ну, голова болит… – сказал он, смутившись #56, – #50 и еду.

– А после обеда #254, что голова прошла.

– Боже мой, какая у вас память! Это несносно! Ну, мне #3 #47 домой.

– Разве вам здесь #163? Что у вас там, дома?

Она, глядя ему в глаза, недоверчиво #239а #165. Он кое-как успокоил ее и уехал.

«Что, ежели я не поеду #118 к Юлии?» – задал себе вопрос #27, проснувшись на #30 день поутру.

Он прошелся раза три по #122. «Право, не поеду!» – #226 он #66.

– Евсей! одеваться. – И пошел бродить по городу.

«Как весело, как приятно гулять одному! – думал он, – пойти – куда #47, остановиться, прочитать вывеску, заглянуть в окно магазина, зайти туда, сюда… очень, очень хорошо! Свобода – великое благо! Да! #38: свобода в обширном, высоком смысле значит – гулять одному!»

Он постукивал тростью по тротуару, весело кланялся со знакомыми Проходя по Морской, он увидел в окне одного дома знакомое лицо. Знакомый приглашал его рукой войти. Он #276. Ба! да это Дюмэ! И вошел, отобедал, просидел до вечера, #250 отправился в театр, из театра ужинать. О доме он старался не вспоминать: он знал, что́ там ждет его.

В самом деле, по возвращении он нашел до полдюжины записок на столе и сонного лакея в передней. Слуге не велено было уходить, не дождавшись его. В записках – упреки, допросы и следы слез. На #30 день надо было оправдываться. Он от#149ся делом по службе. Кое-как помирились.

Дня через три и с той и с #30 #31 #128ось то же самое. Потом опять и опять. Юлия похудела, никуда не выезжала и никого не принимала, но #172, #21 что #27 сердился за упреки.

Недели через две после того #27 условился с приятелями выбрать день и повеселиться напропалую; но в то же утро он получил записку от Юлии с просьбой пробыть с ней целый день и приехать пораньше. Она писала, что она больна, грустна, что нервы ее страдают и т.п. Он рассердился, однако ж поехал предупредить ее, что он не может остаться с ней, что у него много дела.

– Да, #201: обед у Дюмэ, театр, катанье на горах – очень важные дела… – #146 она томно.

– Это что значит? – #184 он с #198, – вы, #79, присматриваете за мной? я этого не потерплю.

Он встал и хотел идти.

– Постойте, послушайте! – #146 она, – поговоримте.

– Мне #215.

– Одну минуту: сядьте.

Он сел нехотя на край стула.

Она, сложив руки, бес#231 вглядывалась в него, как будто старалась прочесть на лице его заранее ответ на то, что ей #83 #60.

Он от нетерпения вертелся на месте.

– Поскорей! мне #215! – сказал он сухо.

Она вздохнула.

– Вы меня уж не любите? – #69 она, слегка качая #165.

– Старая песня! – сказал он, поглаживая шляпу рукавом.

– Как она вам надоела! – #127 она.

Он встал и начал скорыми шагами ходить по #122. Через минуту послышалось всхлипыванье.

– Этого #1 недоставало! – сказал он почти с яростью, остановясь перед ней, – мало вы мучили меня!

– Я мучила! – воскликнула она и зарыдала #175.

– Это нестерпимо! – сказал #27, готовясь уйти.

– Ну, не стану, не стану! – торопливо за#119 она, отирая слезы, – видите, я не плачу, #1 не уходите, сядьте.

Она старалась улыбнуться, а слезы так и капали на щеки. #27 по#81вал жалость. Он сел и начал качать ногой. Он стал задавать себе #230 вопрос за вопросом и дошел до заключения, что он охладел, не любит Юлию. А за что? Бог знает! Она любит его с каждым днем #175 и #175; не #50 ли? Боже мой! какое противоречие! Все условия #97 тут. Ничто не препятствует им, даже и #92 #81 не отвлекает, а он охладел! О, жизнь! Но как успокоить Юлию? Пожертвовать собой? влачить с нею скучные, долгие дни; притворяться – он не умеет, а не притворяться – значит #84 ежеминутно слезы, слышать упреки, мучить ее и себя… За#2 ей вдруг о дядиной теории измен и охлаждений – прошу покорнейше: она, ничего не видя, плачет, а тогда! что делать?

Юлия, видя, что он молчит, взяла его за руку и #276а ему в глаза. Он #145 отвернулся и тихо высвободил свою руку. Он не #1 не #81вал влечения к ней, но от прикосновения ее по телу его пробежала холодная и неприятная дрожь. Она удвоила ласки. Он не #214 на них и сделался еще холоднее, угрюмее. Она вдруг оторвала от него свою руку и вспыхнула. В ней проснулись женская гордость, оскорбленное #181, стыд. Она выпрямила #96, стан, покраснела от досады.

– Оставьте меня! – #146 она отрывисто.

Он #221 пошел вон, без #107 возражения. Но когда шум шагов его стал затихать, она #222 вслед за ним.

– #27 #110! #27 #110! – #216а она.

Он воротился.

– Куда же вы?

– Да ведь вы велели уйти.

– А вы и рады бежать. Останьтесь!

– Мне #215!

Она взяла его за руку и – опять полилась нежная, пламенная речь, мольбы, слезы. Он ни #12, ни словом, ни движением не обнаружил сочувствия, – стоял точно деревянный, переминаясь с ноги на ногу. Его хладнокровие вывело ее из себя. Посыпались угрозы и упреки. Кто бы узнал в ней кроткую, слабонервную #291? Локоны у ней распустились, глаза горели лихорадочным блеском, щеки пылали, черты лица #102 разложились. «Как она нехороша!» – думал #27, глядя на нее с гримасой.

– Я отмщу вам, – #119 она, – вы #271, что так легко можно шутить судьбой #290? Вкрались в #95 лестью, притворством, овладели мной совершенно, а потом кинули, когда я уж не в силах выбросить вас из памяти… нет! я вас не оставлю: я буду вас всюду преследовать. Вы никуда не уйдете от меня: поедете в #101 – и я за вами, за границу – и я туда же, #22 и везде. Я не легко расстанусь с своим #194м. Мне все равно, какова ни будет жизнь моя… мне #17 нечего терять; но я отравлю и вашу: я отмщу, отмщу; у меня должна быть соперница! Не может быть, чтоб вы так оставили меня… я найду ее – и по#278, что я сделаю: вы не будете рады и жизни! С каким бы наслаждением я услыхала теперь о вашей гибели… я бы сама убила вас! – крикнула она дико, бешено.

«Как это глупо! нелепо!» – думал #27, пожимая #235.

Видя, что #27 равнодушен и к угрозам, она вдруг перешла в тихий, грустный тон, потом молча глядела на него.

– Сжальтесь надо мной! – за#119 она, – не покидайте меня; что я теперь без вас буду делать? я не вынесу разлуки. Я умру! Подумайте: #290 любят иначе, #94 мужчины: нежнее, #175. Для них любовь – все, #182 для меня: другие кокетничают, любят свет, шум, суету; я не привыкла к этому, у меня #30 характер. Я люблю тишину, уединение, книги, музыку, но вас более всего на свете…

Александр обнаружил нетерпение.

– Ну, хорошо! не любите меня, – с живостию #157 она, – но исполните ваше обещание: женитесь на мне, будьте #1 со мной… вы будете свободны: делайте, что хотите, даже любите, кого хотите, лишь бы я #5, изредка видела вас… О, ради бога, сжальтесь, сжальтесь!..

Она заплакала и не могла продолжать. Волнение истощило ее, она упала на диван, закрыла глаза, зубы ее стиснулись, рот судорожно искривился. С ней сделался истерический припадок. Через час она опомнилась, пришла в себя. Около нее суетилась горничная. Она огляделась кругом. «А где же?..» – #69 она.

– Они уехали!

– Уехал! – уныло #128а она и долго сидела молча и неподвижно.

На #30 день записка за запиской к #27у. Он не являлся и не давал ответа. На третий, на четвертый день то же. Юлия написала к Петру #28у, приглашая его к себе по важному делу. Жену его она не любила, #21 что она была молода, хороша и приходилась #27у теткой.

Петр #28 застал ее не шутя больной, чуть не умирающей. Он пробыл у ней часа два, потом отправился к #27у.

– Каков притворщик, а! – сказал он.

– Что такое? – #184 #27.

– Смотрите, как будто не его дело! Не умеет влюбить в себя #291, а сам с ума сводит.

– Я не #296, #99…

– Чего тут не понимать? понимаешь! Я был у Тафаевой: она мне все #146.

– Как! – пробормотал #27 в #44м смущении. – Все #146!

– Все. Как она любит тебя! Счастливец! Ну, вот ты все плакал, что не находишь #177: вот тебе и #298: утешься! Она с ума сходит, ревнует, плачет, бесится… Только зачем вы меня путаете в свои дела? Вот ты женщин стал навязывать мне на руки. Этого #1 недоставало: потерял целое утро с ней. Я думал, за каким там делом: не имение ли хочет заложить в Опекунский совет… она как-то #119… а вот за каким: ну дело!

– Зачем же вы у ней были?

– Она звала, жаловалась на тебя. В самом деле, как тебе не стыдно так неглижировать? четыре дня глаз не казал – шутка ли? Она, бедная, умирает! Ступай, поезжай скорее…

– Что ж вы ей #254?

– Обыкновенно что: что ты также ее любишь без ума; что ты давно искал нежного сердца; что тебе страх как нравятся искренние излияния и без любви ты тоже не можешь жить; сказал, что напрасно она беспокоится: ты воротишься; советовал не очень стеснять тебя, позволить #5 и пошалить… а то, говорю, вы наскучите друг другу… ну, обыкновенно, что #51ся в таких случаях. Она стала такая веселая, про#119сь, что у вас положено быть свадьбе, что и жена моя тут вмешалась. А мне ни слова – каковы! Ну, что ж: дай бог! у этой хоть что-#35 есть; проживете вдвоем. Я сказал ей, что ты #72 исполнишь свое обещание… Я уж нынче постарался для тебя, #27, в благодарность за услугу, #24 ты мне оказал… уверил ее, что ты любишь так пламенно, так нежно…[47 - …любишь так пламенно, так нежно – у #253: «…Любил так искренно, так нежно» (из стих. «Я вас любил…»)]

– Что вы наделали, #99! – за#149 #27, меняясь в лице, – я… я не люблю ее #17!.. я не хочу #289!.. Я холоден к ней, как лед!.. скорей в воду… чем…

– Ба, ба, ба! – сказал Петр #28 с притворным изумлением, – тебя ли я слышу? Да не ты ли #149 – помнишь? – что презираешь человеческую натуру и #182 женскую; что нет сердца в мире, достойного тебя?.. Что еще ты #149?.. дай бог памяти…

– Ради бога, ни слова, #99: #284 и этого упрека; зачем еще нравоучение? Вы #271, что я так не #296… О люди! люди!

Он вдруг начал хохотать, а с ним и дядя.

– Вот так-то лучше! – сказал Петр #28, – я #149, что ты сам #90 смеяться над собою – вот оно…

И опять оба захохотали.

– Ну-ка, скажи, – #264 Петр #28, – какого ты мнения теперь об этой… как ее?.. Пашенька, что ли, с бородавкой-то?

– Дядюшка, это невеликодушно!

– Нет, я #1 говорю, чтоб узнать, все ли ты еще презираешь ее?

– Оставьте это, ради бога, а лучше помогите мне теперь выйти из ужасного положения. Вы так умны, так рассудительны…

– А! теперь комплименты, лесть! Нет, ты женись-ка поди.

– Ни за что, #99! Умоляю, помогите!..

– То-то и есть, #27: хорошо, что я давно догадался о твоих проделках…

– Как, давно!

– Да так: я знаю о твоей связи с #87 начала.

– Вам, верно, #146 ma tante.

– Как не так! я ей сказал. Что тут мудреного? у тебя все на лице было написано. Ну, не тужи: я уж помог тебе.

– Как? когда?

– Сегодня же утром. Не беспокойся: Тафаева #17 не станет тревожить тебя…

– Как же вы сделали? Что вы ей #254?

– Долго повторять, #27: скучно.

– Но, может быть, вы бог знает что на#112 ей. Она ненавидит, презирает меня…

– Не все ли равно? я успокоил ее – этого и #284; сказал, что ты любить не можешь, что не стоит о тебе и хлопотать…

– Что ж она?

– Она теперь даже рада, что ты оставил ее.

– Как, рада! – сказал #27 #170.

– Так, рада.

– Вы не #18и в ней ни сожаления, ни тоски? ей все равно? Это ни на что не похоже!

Он начал в беспокойстве ходить по #122.

– Рада, покойна! – твердил он, – прошу покорнейше! сейчас же еду к ней.

– Вот люди! – #18 Петр #28, – вот #95: живи им – хорошо будет. Да не ты ли боялся, чтоб она не прислала за тобой? не ты ли просил помочь? а теперь встревожился, что она, расставаясь с тобой, не умирает с тоски.

– Рада, довольна! – #149, ходя взад и вперед, #27, и не слушая дяди. – А! так она не любила меня! ни тоски, ни слез. Нет, я увижу ее.

Петр #28 пожал #235.

– Воля ваша: я не могу оставить так, #99! – #226 #27, хватаясь за шляпу.

– Ну так поди к ней опять: тогда и не отвяжешься, а уж ко мне потом не приставай: я не стану вмешиваться; и теперь вмешался #1 #21, что сам же ввел тебя в это положение. Ну, полно, что еще повесил нос?

– Стыдно жить на свете!.. – сказал со #132 #27.

– И не #210 делом, – примолвил дядя. – Полно! приходи #118 к нам: за обедом посмеемся над твоей историей, а потом прокатаемся на завод.

– Как я мелок, ничтожен! – #149 в раздумье #27, – нет у меня сердца! я жалок, нищ духом!

– А все от любви! – прервал Петр #28. – Какое глупое занятие: предоставь его какому-#35 Суркову. А ты дельный малый: можешь заняться чем-#35 поважнее. Полно тебе гоняться за #62ми.

– Но ведь вы любите же вашу жену?..

– Да, #201. Я очень к ней привык, но это не мешает мне делать свое дело. Ну, прощай же, приходи.

Александр сидел смущенный, угрюмый. К нему подкрался Евсей с сапогом, в #46 опустил руку.

– Извольте-ка #120, сударь, – сказал он умильно, – какая вакса-то: вычистишь, словно зеркало, а всего четвертак стоит.

Александр очнулся, по#150 машинально на сапог, потом на Евсея.

– Пошел вон! – сказал он, – ты дурак!

– В #101 бы послать… – начал опять Евсей.

– Пошел, говорю тебе, пошел! – #216 #27, почти плача, – ты измучил меня, ты своими сапогами сведешь меня в могилу… ты… варвар!

Евсей #221 убрался в переднюю.



IV

– Отчего это #27 не ходит к нам? я его месяца три не видал, – #184 #279 Петр #28 у жены, воротясь откуда-то домой.

– Я уж потеряла надежду когда-#35 у#84ся с ним, – #127 она.

– Да что с ним. Опять влюблен, что ли?

– Не знаю.

– Он здоров?

– Здоров.

– Напиши, #147ста, к нему, мне нужно по#2 с ним. У них опять перемены в службе, а он, я думаю, и не знает. Не #296, что за беспечность.

– Я уж десять раз писала, звала. Он #51, что #215, а сам играет с какими-то чудаками в шашки или удит рыбу. Поди ты лучше сам: ты бы узнал, что с ним.

– Нет, не #47. Послать #26а.

– #27 не пойдет.

– Попробуем.

Послали. Человек вскоре воротился.

– Ну что, он дома? – #184 Петр #28.

– Дома-с. Кланяться приказали.

– Что он #40?

– Лежат на диване.

– Как, об эту пору?

– Они, слышь, #22 лежат.

– Да что ж он, спит?

– Никак нет-с. Я сам #106 думал, что почивают, да глазки-то у них открыты: на потолок изволят #213.

Петр #28 пожал #235.

– Он придет сюда? – #184 он.

– Никак нет-с. «Кланяйся, #51, доложи дяденьке, чтоб извинили: не так, дескать, здоров»; и вам, #207, кланяться приказали.

– Что еще там с ним? Это удивительно, право! Ведь уродится же этакой! Не вели откладывать кареты. Нечего делать, съезжу. Но уж, право, в #68 раз.

И Петр #28 застал #27а на диване. Он при входе дяди привстал и сел.

– Ты нездоров? – #184 Петр #28.

– Так… – #214 #27, зевая.

– Что же ты #287?

– Ничего.

– И ты можешь пробыть без дела?

– Могу.

– Я слышал, #27, #118, что будто у вас Иванов #257.

– Да, #257.

– Кто же на его место?

– Говорят, Иченко.

– А ты что?

– Я? ничего.

– Как ничего? Отчего же не ты?

– Не удостоивают. Что же делать: верно, не гожусь.

– Помилуй, #27, надо хлопотать. Ты бы съездил к директору.

– Нет, – сказал #27, тряся #165.

– Тебе, по-видимому, все равно?

– Все равно.

– Да ведь уж тебя в третий раз обходят.

– Все равно: пусть!

– Вот посмотрим, что-то скажешь, когда твой бывший подчиненный станет приказывать тебе или когда войдет, а тебе надо встать и поклониться.

– Что ж: встану и поклонюсь.

– А #181?

– У меня его нет.

– Однако ж у тебя есть же какие-#35 интересы в жизни?

– Никаких. Были, да прошли.

– Не может быть: одни интересы сменяются другими. Отчего ж у тебя прошли, а у других не проходят? Рано бы, #79: тебе еще и тридцати лет нет…

Александр пожал #235.

Петру #28у уж и не #83 продолжать этого #246а. Он называл все это капризами; но он знал, что по возвращении домой ему не избежать вопросов жены, и #50 нехотя #264:

– Ты бы развлекся чем-#35, посещал бы общество, – сказал он, – читал бы.

– Не #47, #99.

– Про тебя уж начинают поговаривать, что ты того… этак… тронулся от любви, #287 бог знает что, водишься с какими-то чудаками… Я бы для одного этого пошел.

– Пусть их #203, что хотят.

– Послушай, #27, шутки в #121. Это все мелочи; можешь кланяться или не кланяться, посещать общество или нет – дело не в том. Но вспомни, что тебе, как и #142, надо #20 какую-#35 карьеру. Думаешь ли ты #5 об этом?

– Как же не думаю: я уж сделал.

– Как так?

– Я очертил себе круг действия и не хочу #257ь из этой черты. Тут я хозяин: вот моя карьера.

– Это лень.

– Может быть.

– Ты не вправе лежать на боку, когда можешь делать что-#35, пока есть силы. Сделано ли твое дело?

– Я делаю дело. Никто не упрекнет меня в праздности. Утро я занят в службе, а трудиться сверх того – это роскошь, произвольная обязанность. Зачем я буду хлопотать?

– Все хлопочут из чего-#35: иной #21, что считает своим долгом делать #162 есть сил, #30 из денег, третий из почета… Ты что за исключение?

– Почет, #93! #182 #93! Зачем они? Ведь я сыт, одет: на это станет.

– И одет-то теперь плохо, – #18 дядя. – Да будто тебе #1 и надобно?

– Только.

– А роскошь умственных и душевных наслаждений, а искусство… – начал было Петр #28, подделываясь под тон #27а. – Ты можешь идти вперед: твое назначение выше; долг твой призывает тебя к благородному труду… А стремления к высокому – забыл?

– Бог с ними! Бог с ними! – сказал с беспокойством #27. – И вы, #99, начали дико #2! Этого #16 не водилось за вами. Не для меня ли? Напрасный труд! Я стремился выше – вы помните? Что ж вышло?

– Помню, как ты вдруг сразу в министры захотел, а потом в писатели. А как увидал, что к высокому званию ведет длинная и трудная дорога, а для писателя нужен #89, так и назад. Много вашей братьи приезжают сюда с высшими #39ами, а дела #36 под носом не видят. Как понадобится бумагу написать – #186, и того… Я не про тебя говорю: ты доказал, что можешь #210, а со #255 и быть чем-#35. Да скучно, долго ждать. Мы вдруг хотим; не удалось – и нос повесили.

– Да я стремиться выше не хочу. Я хочу так остаться, как есть: разве я не вправе избрать себе занятие, ниже ли оно моих способностей, или нет – что нужды? если я делаю дело добросовестно – я исполняю свой долг. Пусть упрекают меня в неспособности к высшему: меня ни#162 не огорчило бы, если б это была и #64. Сами же вы #112, что есть поэзия в скромном уделе, а теперь упрекаете, что я избрал скромнейший. Кто мне запретит сойти несколькими ступенями ниже и стать на той, #176 мне #268? Я не хочу высшего назначения – слышите ли, не хочу!..

– Слышу! я не глух, #1 все это жалкие софизмы.

– Нужды нет. Вот я нашел себе место и буду сидеть на нем век. Нашел простых, незатейливых людей, нужды нет, что ограниченных умом, играю с ними в шашки и ужу рыбу – и #238! Пусть я, по-#77, буду наказан за это, пусть лишусь наград, денег, почета, значения – всего, что так льстит вам. Я на#22 отказываюсь…

– Ты, #27, хочешь притвориться покойным и равнодушным ко всему, а в твоих словах так и кипит досада: ты и #258 как будто не словами, а #219. Много желчи в тебе: ты не знаешь, на кого излить ее, #21 что #283 #1 сам.

– Пусть! – сказал #27.

– Что ж ты хочешь? Человек #11 же хотеть чего-#35?

– Хочу, чтоб мне не мешали быть в моей темной сфере, не хлопотать ни о чем и быть покойным.

– Да разве это жизнь?

– А по-моему, та жизнь, которою вы живете, не жизнь: стало быть, и я прав.

– Тебе бы #83 переделать жизнь по-#37: я воображаю, хороша была бы. У тебя, я думаю, среди розовых кустов гуляли бы всё попарно любовники да друзья…

Александр ничего не сказал.

Петр #28 молча глядел на него. Он опять похудел. Глаза впали. На щеках и на лбу появились #16временные складки.

Дядя испугался. Душевным страданиям он мало верил, но боялся, не кроется ли под этим унынием начало какого-#35 физического недуга. «Пожалуй, – думал он, – малый рехнется, а там поди разделывайся с #148: то-то заведется переписка! того гляди, еще прикатит сюда».

– Да ты, #27, разочарованный, я вижу, – сказал он.

«Как бы, – думал он, – повернуть его назад, к его любимым идеям. Постой-ка, я прикинусь…»

– Послушай, #27, – сказал он, – ты очень опустился. Стряхни с себя эту апатию. Нехорошо! И #4? Ты, может быть, принял #242 горячо к #42, что я #5 небрежно отзывался о любви, о #67. Ведь это я делал шутя, #17 для того, чтоб умерить в тебе восторженность, #176 в наш положительный век как-то неуместна, #182 здесь, в #19, где все уравнено, как моды, так и #177, и дела, и удовольствия, все взвешено, узнано, оценено… всему назначены границы. Зачем одному отступать наружно от этого общего порядка? #192 же ты в самом деле #166, что я бесчувственный, что я не признаю любви? Любовь – #81 #238е: нет ничего святее союза двух сердец, или дружба, #180… Я внутренне убежден, что #81 должно быть постоянно, вечно…

Александр засмеялся.

– Что ты? – #184 Петр #28.

– Дико, дико #51е, #99. Не прикажете ли сигару? закурим: вы будете продолжать #2, а я послушаю.

– Да что с тобой?

– Так, ничего. Вздумали поддеть меня! А называли когда-то неглупым #26ом! хотите играть мной, как мячиком, – это обидно! Не век же быть юношей. К чему-#35 да пригодилась школа, #24 я прошел. Как вы пустились ораторствовать! будто у меня нет глаз? Вы #1 устроили фокус, а я #150.

«Не за свое дело взялся, – #241 Петр #28, – к жене послать».

– Приходи к нам, – сказал он, – жена очень хочет #84 тебя.

– Не могу, #99.

– Хорошо ли ты #287, что забываешь ее?

– Может быть, очень дурно, но, ради бога, извините меня и теперь не ждите. Погодите еще #159 #43, приду.

– Ну, как хочешь, – сказал Петр #28. Он махнул рукой и поехал домой.

Он сказал жене, что отступается от #27а, что как он хочет, так пусть и #40, а он, Петр #28, сделал все, что мог, и теперь умывает руки.

Александр, бежав Юлии, #218 в вихрь шумных радостей. Он твердил стихи известного нашего поэта:

		Пойдем туда, где дышит #193,
		Где шумный вихрь забав шумит,
		Где не живут, но тратят жизнь и младость!
		Среди веселых игр за радостным столом,
		На час упившись #194м ложным,
		Я приучусь к мечтам ничтожным,
		С судьбою примирюсь вином.
		Я сердца усмирю заботы,
		Я думам не велю летать;
		Небес на тихое сиянье
		Я не велю глазам своим взирать,
		и проч.

Явилась семья друзей, и с ними неизбежная чаша. Друзья созерцали лики свои в пенистой влаге, потом в лакированных сапогах. «Прочь горе, – восклицали они, ликуя, – прочь заботы! Истратим, уничтожим, испепелим, выпьем жизнь и молодость! Ура!» Стаканы и бутылки с треском летели на пол.

На не#168 время свобода, шумные сборища, беспечная жизнь заставили его #55 Юлию и тоску. Но все одно да одно, обеды у рестораторов, те же лица с мутными #115; ежедневно все тот же глупый и пьяный бред собеседников и, вдобавок к этому, еще постоянно расстроенный желудок: нет, это не по нем. Слабый организм тела и душа #27а, настроенная на грустный, элегический тон, не вынесли этих забав.

Он бежал веселых игр за радостным столом и очутился один в своей #122, наедине с собой, с забытыми книгами. Но книга вываливалась из рук, перо не слушалось вдохновения. Шиллер, Гете, Байрон являли ему мрачную #121 человечества – светлой он не замечал: ему было не до нее.

А как #262 бывал он в этой #122 #215! он был не один: около него присутствовал тогда прекрасный призрак и осенял его днем за заботливым трудом, ночью бодрствовал над его изголовьем. Там жили с ним тогда мечты, будущее было одето туманом, но не тяжелым, предвещающим ненастье, а утренним, скрывающим светлую зарю. За тем туманом таилось что-то, #63 – #194… А теперь? не #1 его комната, для него опустел целый мир, и в нем самом холод, тоска…

Вглядываясь в жизнь, вопрошая #95, #96, он с ужасом видел, что ни там, ни сям не осталось ни одной мечты, ни одной розовой надежды: все уже было назади; туман рассеялся; перед ним разостлалась, как степь, голая действительность. Боже! какое необозримое пространство! какой скучный, безотрадный вид! Прошлое погибло, будущее уничтожено, #97 нет: все химера – а живи!

Чего он хотел, и сам не знал; а как многого не хотел!

Голова его была как будто в тумане. Он не спал, но был, #224, в #55и. Тяжелые мысли бес#201й вереницей тянулись в голове. Он думал:

«Что могло увлечь его? Пленительных надежд, беспечности – нет! он знал все, что впереди. Почет, стремление по пути честей? Да что ему в них. Стоит ли, для каких-#35 двадцати, тридцати лет, биться как рыба об лед? И греет ли это #95? Отрадно ли душе, когда тебе #159 #26 поклонятся низко, а сами подумают, может быть: „Черт бы тебя взял!“

Любовь? Да, вот еще! Он знает ее наизусть, да и потерял уже способность любить. А услужливая память, как на смех, напоминала ему #57, но не невинную, #3душную #57 – этого она #88 не напоминала – а #72 #57-изменницу, со всею обстановкой, с деревьями, с дорожкой, с цветами, и среди всего этот змеенок, с знакомой ему #209, с краской неги и стыда… и все для #105, не для него!.. Он со стоном хватался за #95.

«Дружба, – #241 он, – другая глупость! Все изведано, нового ничего нет, старое не повторится, а живи!»

Он #14 и ничему не верил, не забывался в наслаждении; вкушал его, как #26 без аппетита вкушает лакомое блюдо, #265, зная, что за этим наступит скука, что наполнить душевной пустоты ничем нельзя. Ввериться чувству – оно обманет и #1 взволнует душу и прибавит еще #159 ран к прежним. Глядя на людей, связанных #178, не помнящих себя от восторга, он улыбался иронически и думал: «Погодите, опомнитесь; после первых радостей начнется ревность, сцены примирения, слезы. Живучи вместе, надоедите друг другу смертельно, а расстанетесь – вдвое заплачете. Сойдетесь опять – еще хуже. Сумасшедшие! беспрерывно ссорятся, дуются друг на друга, ревнуют, потом мирятся на минуту, чтоб #175 поссориться: это у них любовь, преданность! а всё вместе, с пеной на устах, #5 со #219 отчаяния на глазах, упрямо называют #194м! А дружба ваша… брось-ка кость[48 - …брось-ка кость, так что твои собаки – в басне И.А. #301 «Собачья дружба»: «А #1 кинь им кость, так что твои собаки!»], так что твои собаки!»

Желать он боялся, зная, что часто, в момент достижения желаемого судьба вырвет из рук #194 и предложит #8 #92, чего вовсе не хочешь – так, дрянь какую-#35; а если #117 и даст желаемое, то #16 измучит, истомит, унизит в собственных глазах и потом бросит, как бросают подачку собаке, заставивши ее #16 проползти до лакомого куска, #213 на него, держать на носу, завалять в пыли, стоять на задних лапах, и тогда – пиль!

Его пугал и периодический прилив #97 и не#97 в жизни. Радостей он не предвидел, а горе все #72 впереди, его не избежишь: все подвержены общему закону; всем, как #224 ему, отпущена ровная доля и #97 и не#97. Счастье для него кончилось, и какое #194? фантасмагория, обман. Только горе реально, а оно впереди. Там и болезни, и старость, и разные утраты, может быть еще нужда… Все эти удары рока, как #51 деревенская тетушка, стерегут его; а отрады какие? Высокое поэтическое назначение изменило; на него наваливают тяжкую ношу и называют это долгом! Остаются жалкие блага – #93, комфорт, чины… Бог с ними! О, как грустно разглядеть жизнь, понять, какова она, и не понять, зачем она!

Так хандрил он и не видел исхода из омута этих сомнений. Опыты #1 понапрасну измяли его, а здоровья не подбавили в жизнь, не очистили воздуха в ней и не дали света. Он не знал, что делать: ворочался с боку на бок на диване, стал перебирать в уме #202 – и пуще затосковал. Один служит отлично, пользуется почетом, известностью, как хороший администратор; #30 обзавелся семьей и предпочитает тихую жизнь всем суетным благам мира, #14 не завидуя, ничего не желая; третий… да что? все, все как-то пристроились, основались и идут по #37 ясному и угаданному пути. «Один я #1… да что же я такое?»

Тут он стал допытываться у #87 себя: мог ли бы он быть администратором, каким-#35 командиром эскадрона? мог ли бы довольствоваться семейною жизнью? и увидел, что ни то, ни #92, ни третье не удовлетворило бы его. Какой-то бесенок все шевелился в нем, все шептал ему, что это мелко для него, что ему бы летать выше… а где и как – он не мог решить. В авторстве он ошибся. «Что же делать, что начать?» – #116 он себя и не знал, что отвечать. А досада так и грызла его: ну, хоть, #147, администратором или эскадронным командиром… да нет: время ушло, надо начинать с азбуки.

Отчаяние выдавило у него слезы из глаз – слезы досады, зависти, недоброжелательства ко всем, самые мучительные слезы. Он горько каялся, что не послушал матери и бежал из глуши.

«Маменька #75 чуяла отдаленное горе, – думал он, – там эти беспокойные порывы спали бы непробудным сном; там не было бы бурного брожения этой сложной жизни. Между тем и там посетили бы меня все человеческие #85 и #177: и #181, и гордость, и честолюбие – все, в малом размере, коснулось бы сердца в тесных границах нашего уезда – и все бы удовлетворилось. Первый в уезде! да! все условно. Божественная искра небесного огня, #46, более или менее, горит во всех нас, сверкнула бы там незаметно во мне и скоро потухла бы в праздной жизни или зажглась бы в привязанности к жене и детям. Существование не было бы отравлено. Я прошел бы гордо свое назначение: путь жизни был бы тих, казался бы и прост и понятен мне, жизнь была бы по силам, я бы вынес борьбу с ней… А любовь? Она цвела бы пышным цветом и наполнила бы всю жизнь мою. Софья пролюбила бы меня в тишине. Я не терял бы веры ни во что, рвал бы одни розы, не зная шипов, не испытывая даже ревности, за недостатком – соперничества! Зачем же так #44 и слепо влекло меня вдаль, в туман, на неровную и неизвестную борьбу с судьбой? А как #238 понимал я тогда и жизнь и людей! так понимал бы их еще и теперь, ничего не понимая. Я ждал тогда от жизни так много, и, не рассмотрев ее #169, ждал бы там от нее чего-#35 еще и до сих пор. Сколько сокровищ открыл я в душе своей: куда они делись? Я пустил их в размен по свету, я отдал искренность сердца, первую заветную #298 – и что получил? горькое разочарование, узнал, что все обман, все непрочно, что нельзя надеяться ни на себя, ни на других – и стал бояться и других и себя… Я не мог, среди этого анализа, признать мелочей жизни и быть ими доволен, как #99 и многие другие… И вот теперь!..»

Теперь он желал #1 одного: забвения прошедшего, спокойствия, сна души. Он охлаждался более и более к жизни, на все #150 сонными #115. В толпе людской, в шуме собраний он находил скуку, бежал от них, а скука за ним.

Он удивлялся, как могут люди веселиться, беспрестанно #210 чем-#35, увлекаться каждый день новыми интересами. Ему #102 #224, как это все не ходят сонные, как он, не плачут и, вместо того чтоб болтать о погоде, не #203 о тоске и взаимных страданиях, а если и #203, так о тоске в ногах или в другом месте, о ревматизме или геморрое. Одно тело наводит на них заботу, а души и в помине нет! «Пустые, ничтожные люди, животные!» – думал он. А #5 таки впадал в глубокое раздумье. «Их так много, этих ничтожных людей, – #149 он себе с некоторым беспокойством, – а я один: #267… все они… пусты… неправы… а я?..»

Тут ему #224, что чуть ли не он один #283, и он делался от этого еще несчастнее.

Со старыми знакомыми он #211 #84ся; приближение нового лица обдавало его холодом. После #246а с дядей он еще глубже утонул в апатическом сне: душа его погрузилась в совершенную дремоту. Он предался какому-то истуканному равнодушию, жил праздно, упрямо удалялся от всего, что #1 напоминало образованный мир.

«Как бы ни прожить, лишь бы прожить! – #149 он, – всякий волен понимать жизнь, как хочет; а там, как умрешь…»

Он искал беседы людей с желчным, озлобленным умом, с ожесточенным #75 и отводил душу, слушая злые насмешки над судьбой; или проводил время с #98, не равными ему ни по уму, ни по воспитанию, всего чаще со стариком #302ым, с которым Заезжалов хотел познакомить Петра #28а.

Костяков жил на Песках и ходил по своей улице в лакированном картузе, в халате, подпоясавшись носовым платком. У него жила кухарка, с #29 он играл по вечерам в свои козыри. Если случался пожар, он являлся первый и уходил #68. Проходя мимо церкви, в #29 отпевали покойника, он продирался сквозь толпу взглянуть мертвому в лицо и потом шел провожать его на кладбище. Вообще он был страстный любитель всяких церемоний, и веселых и печальных; любил также присутствовать при разных экстраординарных происшествиях, как-то: драках, несчастных смертных случаях, провалах потолков и т.п., и читал с особенным наслаждением исчисление подобных #80в в газетах. Читал он, кроме этого, еще медицинские книги, «для того, #149 он, чтоб знать, что в #26е есть». Зимой #27 играл с ним в шашки, а летом за городом удил рыбу. Старик разговаривал о том, о сем. Когда шли к полю, он #149 о хлебе, о посеве; по берегу – о рыбе, о судоходстве; по улице – делал замечания о домах, о постройке, о материалах и доходах… отвлеченностей никаких. На жизнь #150 как на хорошую вещь, когда есть #93, и наоборот. Такой #26 был не опасен #27у и душевных волнений пробудить не мог.

Александр так же усердно старался умертвить в себе духовное начало, как отшельники стараются об умерщвлении плоти. На службе он был молчалив, при встрече с знакомыми отделывался двумя, тремя словами и, отговариваясь недосугом, бежал прочь. Зато с своим приятелем #302ым он виделся каждый день. То старик сидит у него целый день, то зазовет к себе #41 на щи. Уж он выучил #27а делать настойку, варить селянку и рубцы. Потом они отправляются вместе куда-#35 в окрестную #101 – в поле. У #302а везде было много #202. С мужиками он рассуждал о их житье-бытье, с бабами шутил – и точно был балагур, как рекомендовал его Заезжалов. #27 предоставлял ему полную волю #2, а сам #17ю частью молчал.

Он уже #81вал, что идеи покинутого мира посещали его реже, вращаясь в голове медленнее и, не находя в окружающем ни отражения, ни сопротивления, не сходили на язык и умирали не плодясь. В душе было дико и пусто, как в заглохшем саду. Ему оставалось уж #56 до состояния совершенной одеревенелости. Еще #159 месяцев – и прощай! Но вот что #297.

Однажды #27 с #302ым удили рыбу. #302, в архалуке, в кожаной фуражке, водрузив на берегу #159 удочек разной величины, и донных, и с поплавками, с бубенчиками и с колокольчиками, курил из коротенькой трубки, а сам наблюдал, не смея мигнуть, за всей этой батареей удочек, в том числе и за удочкой #41, #21 что #27 стоял, прислонясь к дереву, и #150 в другую #121. Долго так стояли они молча.

– У вас клюет, #278, #27 #110! – вдруг шепотом сказал #302.

Адуев по#150 на воду и опять отвернулся.

– Нет, это так по#224 вам от зыби, – сказал он.

– Смотрите, #278! – #216 #302, – клюет, ей-богу, клюет! ай, ай! тащите, тащите! держите!

В самом деле, поплавок нырнул в воду, леса #221 побежала за ним же, за лесой поползла и палка с куста. #27 ухватился за палку, потом за лесу.

– Тише, полегоньку, не так… что вы это? – кричал #302, #221 перехватывая лесу. – Батюшки! тяжесть какая! не дергайте; водите, водите, а то оборвет. Вот так, направо, налево, сюда, к берегу! Отходите! дальше; теперь тащите, тащите, #1 не вдруг; вот так, вот так…

На поверхности воды показалась огромная щука. Она быстро свилась кольцом, сверкнув серебристой чешуей, хлестнула хвостом направо, налево и обдала их обоих брызгами. #302 побледнел.

– Какая щука-то! – #216 он почти с #208 и распростерся над водой, падал, спотыкался о свои удочки и ловил обеими руками вертевшуюся над водой щуку. – Ну, на берег, на берег, туда, дальше! там уж наша будет, как ни вертись. Вишь как скользит: словно бес! Ах, какая!

«Ах!» – кто-то #128 сзади.

Александр обернулся. В двух шагах от них стоял старик, под руку с ним хорошенькая #199, высокого роста, с открытой #165 и с зонтиком в руках. Брови у ней слегка нахмурились. Она #56 нагнулась вперед и с сильным #114м следила #115 за каждым движением #302а. Она даже не #18а #27а.

Адуева смутило это неожиданное явление. Он выпустил из рук палку, щука бухнулась в воду, грациозно вильнула хвостом и умчалась в глубь, увлекая за собой лесу. Все это сделалось в одно мгновение.

– #27 #110! что вы это? – как бешеный #216 #302 и начал хватать лесу. Он дернул ее и вытащил #1 конец, но без крючка и без щуки.

Он, весь бледный, оборотился к #27у, показывая ему конец лесы, и с яростью по#150 на него с минуту молча, потом плюнул.

– Никогда не пойду с вами рыбу ловить, будь я анафема! – промолвил он и отошел к своим удочкам.

В это время #199 #18а, что #27 смотрит на нее, покраснела и отступила назад. Старик, по-видимому ее отец, #227 Адуеву. Адуев угрюмо #214 на поклон, бросил удочку и сел шагах в десяти оттуда на скамью под деревом.

«И тут покоя нет! – думал он. – Вот какой-то Эдип с Антигоной. Опять #62! Никуда не уйдешь. Боже мой! какая их пропасть везде!»

– Эх вы, рыболовы! – #149 между тем #302, поправляя свои удочки и поглядывая по #197 злобно на #27а, – куда вам рыбу ловить! ловили бы вы мышей, сидя там у себя, на диване; а то рыбу ловить! Где уж ловить, коли из рук ушла? чуть во рту не была, #1 что не жареная! Диво еще, как у вас с тарелки не уходит!

– А есть клев? – #184 старик.

– Да, вот видите, – #214 #302, – вон у меня на шести удочках хоть бы поганый ершишка на смех клюнул; а там об эту пору, – диви бы на донную, – а то с поплавком, вот что привалило: щука фунтов в десять, да и тут прозевали. Вот, #203, на ловца зверь бежит! Как не так: сорвись-ка у меня, так я бы ее в воде достал; а тут щука сама в зубы лезет, а мы спим… а еще рыболовы называются! Какие это рыболовы! этакие ли рыболовы бывают? Нет, настоящий-то рыболов, хоть из пушки рядом пали, не смигнет. А то это рыболовы! Куда вам рыбу ловить!

Девушка между тем успела разглядеть, что #27 был #8 #105 рода #26, #94 #302. И костюм #27а был не такой, как #302а, и талия, и лета, и манеры, да и все. Она быстро #18а в нем признаки воспитания, на лице прочла мысль; от нее не ускользнул даже и оттенок грусти.

«Но что ж он убежал! – #241а она. – Странно, #79, я не такая, чтоб бегать от меня…»

Она гордо выпрямилась, опустила ресницы, потом подняла их и неблагосклонно #171 на #27а.

Ей уж было досадно. Она увлекла отца и величаво прошла мимо #41. Старик опять раскланялся с #27ом; но дочь не удостоила его даже #39а.

«Пусть узнает он, что им вовсе не занимаются!» – думала она, поглядывая украдкой, смотрит ли Адуев.

Александр, хотя и не #293 на нее, однако невольно принял позу поживописнее.

«Каково! он и не смотрит! – думала #199. – Какая дерзость!»

Костяков на #30 же день повлек #27а опять на рыбную ловлю и таким образом, по собственному заклятию, стал анафемой.

Два дня ничто не нарушало их уединения. #27 #106 оглядывался, будто с боязнию; но, не видя никого, успокоился опять. Во второй день он вытащил огромного окуня. #302 вполовину помирился с ним.

– Но все это не щука! – #149 он со #132, – было #194 в руках, да не умели пользоваться; дважды этого не случится! А у меня опять ничего! на шесть удочек – ничего.

– А вы позвоните в колокольчики-то! – сказал какой-то крестьянин, остановившийся мимоходом #120 на успех ловли, – может, рыба на благовест-то и того… пойдет.

Костяков злобно по#150 на него.

– Молчи ты, необразованный #26! – сказал он, – мужик!

Мужик пошел прочь.

– Дубина! – кричал вслед ему #302, – скот, так скот и есть. Шутил бы с своим братом, анафема этакая! скот, говорю тебе, мужик!

Боже #183 раздразнить охотника в минуту неудачи!

На третий день, когда они молча удили, устремив неподвижный взор на воду, сзади послышался шорох. #27 обернулся и вздрогнул, как будто его укусил комар, ни более, ни менее. Старик и #199 были тут.

Адуев, косясь на них, едва #214 на поклон старика, но, #79, он ожидал этого посещения. Обыкновенно он ходил на рыбную ловлю очень небрежно одетый; а тут надел новое пальто и кокетливо повязал на шею голубую косыночку, волосы расправил, даже, #79, #56 позавил и стал походить на идиллического рыбака. Выждав с#1 #43, #162 требовало приличие, он ушел и сел под дерево.

«Cela passe toute permission!»[49 - Это переходит всякие границы (франц.)] – #241а Антигона, вспыхнув от гнева.

– Извините! – сказал Эдип Адуеву, – мы, может быть, помешали вам?..

– Нет! – #214 Адуев. – Я устал.

– Есть ли клев? – #184 старик #302а.

– Какой клев, когда под руку #203, – #214 тот сердито. – Вот тут прошел какой-то леший, болтнул под руку – и хоть бы клюнуло с тех пор. А вы, видно, близко в этих местах изволите жить? – #184 он у Эдипа.

– Вон наша дача, с балконом, – #214 тот.

– Дорого изволите платить?

– Пятьсот рублей за лето.

– Дача, #79, хорошая, хозяйственная, и на дворе строения много. Тысяч тридцать, чай, стала хозяину.

– Да, около того.

– Так-с.

– А это дочка ваша?

– Дочь.

– Так-с. Славная барышня! Гулять изволите?

– Да, гуляем. На даче жить – надо гулять.

– Точно, точно, как не гулять: время стоит хорошее; не то что на той неделе: какая была погода, ай, ай, ай! не приведи бог! Чай, озими досталось.

– Бог даст, поправится.

– Дай бог!

– Так у вас нынче не ловится!

– У меня ничего, а у них так вот, извольте #120.

Он показал окуня.

– Доложу вам, – #264 он, – это редкость, как они #262ы! Жаль, что думают не об этом, а то бы с их #194м мы #88 с пустыми руками не уходили. Упустить этакую щуку!

Он вздохнул.

Антигона начала живее вслушиваться, но #302 #263.

Появление старика с дочерью стало повторяться чаще и чаще. И Адуев удостоил их внимания. Он #5 тоже перемолвит слова два со стариком, а с дочерью все ничего. Ей #106 было досадно, потом обидно, #117 стало грустно. А поговори с ней Адуев или даже обрати на нее обыкновенное внимание – она бы забыла о нем; а теперь #8 #92. Сердце людское #1, #79, и живет противоречиями: не будь их, и его как будто нет в груди.

Антигона обдумала было какой-то ужасный план мщения, но потом мало-помалу оставила его.

Однажды, когда старик с дочерью подошли к нашим приятелям, #27, погодя #56, положил удочку на куст, а сам по обыкновению сел на свое место и машинально #150 то на отца, то на дочь.

Они стояли к нему боком. В отце он не открыл ничего #182го. Белая блуза, нанковые панталоны и низенькая шляпа с большими полями, подбитыми зеленым плюшем. Но зато дочь! как грациозно оперлась она на руку старика! Ветер по #197 отвевал то локон от ее лица, как будто #188, чтобы показать #27у прекрасный профиль и белую шею, то приподнимал шелковую мантилью и выказывал стройную талию, то заигрывал с платьем и открывал маленькую ножку. Она #170 #150а на воду.

Александр долго не мог отвести глаз от нее и по#81вал, что по телу его пробежала лихорадочная дрожь. Он отвернулся от соблазна и стал прутом срывать головки с цветов.

«А! знаю я, что это такое! – думал он, – дай волю, оно бы и пошло! Вот и любовь готова: глупо! Дядюшка прав. Но одно животное #81 меня не увлечет, – нет, я до этого не унижусь».

– Можно мне поудить? – робко #69 #199 у #302а.

– Можно, #207, #4 неможно? – #214 тот, подавая ей удочку #41.

– Ну вот вам и товарищ! – сказал отец #302у и, оставя дочь, пошел бродить вдоль берега.

– Смотри же, Лиза, налови рыбы к ужину, – #226 он.

Не#162 минут длилось молчание.

– Отчего это ваш товарищ такой угрюмый? – #69 Лиза тихо у #302а.

– Третий раз местом обошли, #207.

– Что? – #69 она, сдвинув слегка брови.

– В третий раз, мол, места не дают.

Она #239а #165.

«Нет: не может быть! – #241а она, – не то!»

– Вы мне не верите, #207? будь я анафема! И щуку-то, помните, упустил – все от этого.

«Не то, не то, – #241а она уже с уверенностью, – я знаю, #4 он упустил щуку».

– Ах, ах, – #216а она вдруг, – по#278, шевелится, шевелится.

Она дернула и ничего не поймала.

– Сорвалась! – сказал #302, глядя на удочку, – вишь, как червяка-то схватила: #179 окунь #11 быть. А вы не умеете, #207: не дали ему клюнуть хорошенько.

– Да разве и тут надо уметь?

– Как и во всем, – сказал #27 машинально.

Она вспыхнула и с #272 обернулась, уронив в свою очередь удочку в воду. Но #27 #150 уже в другую #121.

– Как же достичь этого, чтобы уметь? – #146 она с легким трепетом в голосе.

– Чаще упражняться, – #214 #27.

«А, вот что! – думала она, замирая от удовольствия, – то есть чаще приходить сюда – #296! Хорошо, я буду приходить, но я помучаю вас, господин дикарь, за все ваши дерзости…»

Так кокетство перевело ей ответ #27а, а он в тот день #17 ничего и не сказал.

«Она подумает, #147, бог знает что! – #149 он сам себе, – станет жеманиться, кокетничать… это глупо!»

С того дня посещения старика и девушки повторялись ежедневно. Иногда Лиза приходила без старика, с нянькой. Она приносила с собою работу, книги и садилась под дерево, показывая вид совершенного равнодушия к присутствию #27а.

Она думала тем затронуть его #181 и, как она #119, помучить. Она вслух разговаривала с нянькой о доме, о хозяйстве, чтобы показать, что она даже и не видит #41. А он #5 и точно не видал ее, увидев же, сухо кланялся – и ни слова.

Видя, что этот обыкновенный маневр ей не удался, она переменила план атаки и раза два заговаривала с ним сама; #5 брала у него удочку. #27 мало-помалу стал с ней #246чивее, но был очень осторожен и не допускал никакой искренности. Расчет ли то был с его #31, или еще прежних ран, что ли, ничто не излечило[50 - …прежних ран, что ли, ничто не излечило – в стихотворении А.С. #253 «Погасло дневное светило»: «Но прежних сердца ран, глубоких ран любви, ничто не излечило…»], как он #149, #1 он был #284 холоден с ней и в #246е.

Однажды старик велел принести на берег самовар. Лиза разливала чай. #27 упрямо отказался от чаю, сказав, что он не пьет его по вечерам.

«Все эти чаи ведут за собой сближение… знакомства… не хочу!» – #241 он.

– Что вы? да вчера четыре стакана выпили! – сказал #302.

– Я на воздухе не пью, – поспешно #226 #27.

– Напрасно! – сказал #302, – чай славнейший, цветочный, поди, рублев пятнадцать. Пожалуйте-ка еще, #207, да хорошо бы ромку!

Принесли и ром.

Старик зазывал #27а к себе, но он отказался наотрез. Лиза, услышав отказ, надула губки. Она стала добиваться от него причины нелюдимости. Как ни хитро наводила она #246 на этот предмет, #27 еще хитрее отделывался.

Эта таинственность #1 раздражала любопытство, а может быть, и #92 #81 Лизы. На лице ее, до тех пор ясном, как летнее небо, появилось облачко беспокойства, #170сти. Она часто устремляла на #27а грустный #39, со #132 отводила глаза и потупляла в землю, а сама, #79, думала: «Вы не#262ы! может быть, обмануты… О, как бы я умела #20 вас #262ым! как бы берегла вас, как бы любила… я бы защитила вас от самой судьбы, я бы…» и прочее.

Так думает большая часть женщин и большая часть обманывает тех, кто верит этому пению сирен. #27 будто ничего не замечает. Он #51 с ней, как бы #149 с приятелем, с дядей: никакого оттенка той нежности, #176 невольно вкрадывается в дружбу мужчины и #290 и #40 эти отношения непохожими на дружбу. Оттого и #203, что между мужчиной и женщиной нет и не может быть #86, что называемое дружбой между ними – есть не что иное, как или начало, или остатки любви, или, #117, самая любовь. Но, глядя на обращение #41 с Лизой, можно было поверить, что такая дружба существует.

Однажды #1 он отчасти открыл или хотел открыть ей образ своих мыслей. Он взял со скамьи принесенную ею книгу и развернул. То был «Чайльд-Гарольд» во французском переводе. #27 #239 #165, вздохнул и молча положил книгу на место.

– Вам не #268 Байрон? Вы против Байрона? – #146 она. – Байрон такой великий поэт – и не #268 вам!

– Я ничего не говорю, а вы уж напали на меня, – #214 он.

– Отчего же вы #239и #165?

– Так; мне жаль, что эта книга попалась вам в руки.

– Кого же жаль: книги или меня?

Александр молчал.

– Отчего же мне не читать Байрона? – #69 она.

– По двум причинам, – сказал #27, #189. Он положил свою руку на ее руку, для #17го ли убеждения или #21, что у ней была беленькая и мягкая ручка, – и начал #2 тихо, мерно, поводя #115 то по локонам Лизы, то по шее, то по талии. По мере этих переходов возвышался постепенно и голос его.

– Во-первых, #21, – #149 он, – что вы читаете Байрона по-французски, и, следовательно, для вас потеряны красота и могущество языка поэта. По#278, какой здесь бледный, бесцветный, жалкий язык! Это прах великого поэта: идеи его как будто расплылись в воде. Во-вторых, #21 бы я не советовал вам читать Байрона, что… он, может быть, пробудит в душе вашей такие струны, #109 бы век молчали без того…

Тут он крепко и выразительно сжал ее руку, как будто хотел придать тем вес своим словам.

– Зачем вам читать Байрона? – #264 он, – может быть, жизнь ваша протечет тихо, как этот ручей: видите, как он мал, мелок; он не отразит ни целого неба в себе, ни туч; на берегах его нет ни скал, ни пропастей; он бежит игриво; чуть-чуть лишь легкая зыбь рябит его поверхность; отражает он #1 зелень берегов, клочок неба да маленькие облака… Так, #63, протекла бы и жизнь ваша, а вы напрашиваетесь на напрасные волнения, на бури; хотите взглянуть на жизнь и людей сквозь мрачное стекло… Оставьте, не читайте! глядите на все с #209, не #278 вдаль, живите день за днем, не разбирайте темных сторон в жизни и людях, а то…

– А то что?

– Ничего! – сказал #27, будто опомнившись.

– Нет, #229 мне: вы, верно, испытали что-#35?

– Где моя удочка? Позвольте, мне пора.

Он казался встревоженным, что высказался так неосторожно.

– Нет, еще слово, – за#119 Лиза, – ведь поэт #11 пробуждать сочувствие к себе. Байрон великий поэт, #4 же вы не хотите, чтоб я со#81вала ему? разве я так глупа, ничтожна, что не пойму?..

Она обиделась.

– Не то #8: сочувствуйте тому, что свойственно #77 женскому #42; ищите того, что под лад ему, иначе может случиться страшный разлад… и в голове, и в #95. – Тут он #239 #165, намекая на то, что он сам – жертва этого разлада.

– Один покажет вам, – #149 он, – цветок и заставит наслаждаться его запахом и красотой, а #30 укажет #1 ядовитый сок в его чашечке… тогда для вас пропадут и красота, и благоухание… Он заставит вас сожалеть о том, зачем там этот сок, и вы забудете, что есть и благоухание… Есть разница между этими обоими #98 и между сочувствием к ним. Не ищите же яду, не добирайтесь до начала всего, что #40ся с нами и около нас; не ищите ненужной опытности: не она ведет к счастью.

Он #263. Она доверчиво и #170 слушала его.

– Говорите, #51е… – #146 она с детской покорностью, – я готова #285 вас целые дни, по#283ься вам во всем…

– Мне? – сказал #27 #265, – помилуйте! какое я имею право располагать вашей волей? Извините, что я позволил себе #20 замечание. Читайте что угодно… «Чайльд-Гарольд» – очень хорошая книга, Байрон – великий поэт!

– Нет, не притворяйтесь! не #51е так. Скажите, что мне читать?

Он с педантическою важностью предложил было ей #159 исторических книг, путешествий, но она #146, что это ей и в пансионе надоело. Тогда он указал ей Вальтер Скотта, Купера, #159 французских и английских писателей и #6ниц, из русских двух или трех авторов, стараясь при этом, будто нечаянно, обнаружить свой литературный вкус и такт. Потом между ними уже не было подобного #246а.

Александр все хотел бежать прочь. «Что мне #290! – #149 он, – любить я не могу: я отжил для них…»

«Ладно, ладно! – возражал на это #302, – вот женитесь, так увидите. Я сам, бывало, #1 бы играть с молодыми девками да бабами, а как пришла пора к венцу, словно кол в #96 вбили: так кто-то и пихал #289!»

И #27 не бежал. В нем зашевелились все прежние мечты. Сердце стало биться усиленным тактом. В глазах его мерещились то талия, то ножка, то локон Лизы, и жизнь опять #56 просветлела. Дня три уж не #302 звал его, а он сам тащил #302а на рыбную ловлю. «Опять! опять прежнее! – #149 #27, – но я тверд!» – и между тем торопливо шел на речку.

Лиза всякий раз с #196 поджидала прихода приятелей. #302у каждый вечер готовилась чашка душистого чаю с ромом – и, может быть, Лиза отчасти обязана была этой хитрости тем, что они не пропускали ни одного вечера. Если они опаздывали, Лиза с отцом шла им навстречу. Когда ненастная погода удерживала приятелей дома, на #30 день упрекам, и им, и погоде, не было конца.

Александр думал, думал и решился на время прекратить свои прогулки, бог знает с какою целью, он и сам не знал этого, и не ходил ловить рыбу целую неделю. И #302 не ходил. #217 пошли.

Еще за версту до того места, где они ловили, встретили они Лизу с нянькой. Она вскрикнула, завидя их, потом вдруг смешалась, покраснела. Адуев #265 #227, #302 пустился болтать.

– Вот и мы, – сказал он, – вы не ждали? хе, хе, хе! вижу, что не ждали: и самовара нет! Давненько, #207, давненько не видались! Есть ли клев? Я все порывался, да вот #27а #110а не мог у#2: сидит дома… или нет, бишь, все лежит.

Она с упреком #171 на #41.

– Что это значит? – #69 она.

– Что?

– Вы не были целую неделю?

– Да, #79, с неделю не был.

– Отчего же?

– Так, не #83…

– Не #83! – #146 она с изумлением.

– Да, а что?

Она #172, но, #79, думала: «Да разве вам может не хотеться идти сюда?»

– Я хотела послать папеньку в город к вам, – #146 она, – да не знала, где вы живете.

– В город, ко мне? зачем?

– Прекрасный вопрос! – #146 она обиженным тоном, – зачем? Проведать, не #297 ли с вами чего-#35, здоровы ли вы?..

– Да что же вам?..

– Что мне? Боже!

– Что боже?

– Как что!.. да ведь… у меня ваши книги есть… – Она смешалась. – Неделю не быть! – #226а она.

– Разве я #72 #11 бывать здесь каждый день?

– Непременно!

– Зачем?

– Зачем, зачем! – Она печально глядела на него и твердила: – зачем, зачем!

Он #293 на нее. Что это? слезы, смятение, и #193, и упреки? Она бледна, #56 похудела, глаза покраснели.

«Так вот что! уже! – #241 #27, – я не ожидал так скоро!» Потом он громко засмеялся.

– Зачем? – #51е вы. Послушайте… – #157 она. У ней в глазах блеснула какая-то решимость. Она, по-видимому, готовилась #60 что-то важное, но в ту минуту подходил к ним ее отец.

– До завтра, – #146 она, – завтра мне надо с вами по#2; #118 я не могу: #95 мое #242 полно… Завтра вы придете? да, слышите? вы не забудете нас? не покинете?..

И побежала, не дождавшись ответа.

Отец #276 #169 на нее, потом на #41 и #239 #165. #27 молча #150 ей вслед. Он будто и жалел и досадовал на себя, что незаметно довел ее до этого положения; кровь #222 ему не к #42, а в #96.

«Она любит меня, – думал #27, едучи домой. – Боже мой, какая скука! как это нелепо: теперь нельзя и приехать сюда, а в этом месте рыба славно клюет… досадно!»

А между тем внутренне он, #79, почему-то был не недоволен этим, стал весел и болтал поминутно с #302ым.

Услужливое воображение, как #188, рисовало ему портрет Лизы во весь рост, с роскошными #235, с стройной талией, не забыло и ножку. В нем зашевелилось #102е ощущение, опять по телу пробежала дрожь, но не добралась до души – и замерла. Он разобрал это ощущение от источника до #87 конца.

«Животное! – бормотал он про себя, – так вот какая мысль бродит у тебя в уме… а! обнаженные плечи, бюст, ножка… воспользоваться доверчивостью, неопытностью… обмануть… ну, хорошо, обмануть, а там что? – Та же скука, да еще, может быть, угрызение совести, а из чего? Нет! нет! не допущу себя, не доведу и ее… О, я тверд! #240 в себе #284 чистоты души, благородства сердца… Я не паду во прах – и не увлеку ее».

Лиза ждала его целый день с трепетом удовольствия, а потом #95 у ней сжалось; она оробела, сама не зная #4, стала грустна и почти не желала прихода #27а. Когда же урочный час настал, а #27а не было, нетерпение ее превратилось в томительную тоску. С последним лучом солнца исчезла всякая надежда; она заплакала.

На #30 день опять ожила, опять с утра была весела, а к вечеру #95 стало пуще ныть и замирать и страхом, и надеждой. Опять не пришли.

На третий, на четвертый день то же. А надежда все влекла ее на берег: чуть вдали по#79 лодка или мелькнут по берегу две человеческие тени, она затрепещет и изнеможет под бременем радостного ожидания. Но когда увидит, что в лодке не они, что тени не их, она опустит уныло #96 на грудь, отчаяние #175 наляжет на душу… Через минуту опять коварная надежда шепчет ей утешительный предлог промедления – и #95 опять забьется ожиданием. А #27 медлил, как будто #188.

Наконец, когда она, полубольная, с безнадежностью в душе, сидела #279 на своем месте под деревом, вдруг послышался ей шорох; она обернулась и задрожала от радостного испуга: перед ней, сложа руки крестом, стоял #27.

Она с радостными #219 протянула ему руки и долго не могла прийти в себя. Он взял ее за руку и жадно, также с волнением, вглядывался ей в лицо.

– Вы похудели! – сказал он тихо, – вы страдаете?

Она вздрогнула.

– Как вы долго не были! – промолвила она.

– А вы ждали меня?

– Я? – с #272 #127 она. – О, если б вы знали!.. – Она докончила ответ крепким пожатием его руки.

– А я пришел проститься с вами! – сказал он и #233, наблюдая, что будет с ней.

Она с #208 и недоверчивостью #171 на него.

– Не#64, – #146 она.

– Правда! – #214 он.

– Послушайте! – вдруг за#119 она, робко оглядываясь во все #31, – не уезжайте, ради бога, не уезжайте! я вам скажу тайну… Здесь нас увидит папенька из окошек: пойдемте к нам в сад, в беседку… она #257 в поле, я вас проведу.

Они пошли. #27 не сводил глаз с ее плеч, стройной талии и #81вал лихорадочную дрожь.

«Что ж за важность, – думал он, идучи за ней, – что я пойду? ведь я так #1… взгляну, как у них там, в беседке… отец звал же меня; ведь я мог бы идти прямо и открыто… но я далек от соблазна, ей-богу, далек, и докажу это: вот #188 пришел #60, что еду… хотя и не еду никуда! – Нет, демон! меня не соблазнишь». Но тут, #79, как будто #301 бесенок, явившийся из-за печки затворнику[51 - #301 бесенок, явившийся из-за печки затворнику, – Имеется в виду басня И.А. #301 «Напраслина»], шепнул и ему: «А зачем ты пришел #60 это? в этом не было надобности; ты бы не явился, и недели через две был бы забыт…»

Но #27у #224, что он поступает благородно, являясь на подвиг самоотвержения, бороться с соблазном лицом к лицу. Первым трофеем его победы над собой был поцелуй, похищенный им у Лизы, потом он обнял ее за талию, сказал, что никуда не едет, что выдумал это, чтоб испытать ее, узнать, есть ли в ней #81 к нему. #217, к довершению победы, он обещал на #30 день явиться в этот же час в беседку. Идучи домой, он рассуждал о своем поступке, и его обдавало то холодом, то жаром. Он замирал от ужаса и не верил #10 себе; #117 решился не быть завтра – и явился ранее назначенного часа.

Это было в августе месяце. Уж смеркалось. #27 обещал быть в девять часов, а пришел в восемь, один, без удочки. Он, как вор, пробирался к беседке, то боязливо оглядывался, то бежал опрометью. Но кто-то опередил его. Тот тоже торопливо, запыхавшись, вбежал в беседку и сел на диван в темном углу.

Александра как будто стерегли. Он тихо отворил дверь, в #44м волнении, на цыпочках, #204 к дивану и тихо взял за руку – отца Лизы. #27 вздрогнул, отскочил, хотел бежать, но старик поймал его за фалду и посадил на#44 подле себя на диван.

– Как это вы, батюшка, зашли сюда? – #184 он.

– Я… за рыбой… – бормотал #27, едва шевеля губами. Зубы у него стучали один о #30. Старик был вовсе не страшен, но #27, как и всякий вор, пойманный на деле, дрожал, как в лихорадке.

– За рыбой! – #128 старик насмешливо. – Знаете ли, что это значит ловить рыбу в мутной воде? Давно я замечаю за вами и вот узнал вас #117; а Лизу свою знаю с пелен: она добра и доверчива, а вы, вы опасный плут…

Александр хотел встать, но старик удержал его за руку.

– Да, батюшка, не погневайтесь. Вы прикинулись несчастным, притворно избегали Лизы, завлекли ее, уверились, да и хотели воспользоваться… Хорошее ли это дело? Как вас назвать?

– Клянусь честью, я не предвидел последствий… – сказал #27 #138 глубокого убеждения, – я не хотел…

Старик молчал #159 минут.

– А может быть, и то! – сказал он, – может быть, вы не по любви, а так, от праздности, сбивали с толку бедную девочку, не зная сами, что из этого будет?.. удастся – хорошо, не удастся – нужды нет! В #19 много этаких молодцов… Знаете, как поступают с такими франтами?..

Александр сидел потупя взоры. У него недоставало духу оправдываться.

– А #106 я думал лучше об вас, да ошибся, крепко ошибся! Видишь, ведь каким тихеньким прикинулся! слава богу, что спохватился вовремя… Слушайте: терять #43 #215; глупая девчонка, того и гляди, явится на свидание. Я вчера подкараулил вас. Не нужно, чтоб она видела нас вместе: вы уйдете и, разумеется, не воротитесь #88; она подумает, что вы обманули ее, и это послужит ей уроком. Только #278, чтоб вас здесь #88 не было; найдите #92 место для рыбной ловли, а не то… я провожу вас неласково… Счастье ваше, что Лиза еще может прямо глядеть мне в глаза; я целый день наблюдал за нею… иначе вы не этой дорогой вышли бы отсюда… Прощайте!

Александр что-то хотел #60, но старик отворил дверь и почти вытолкал его.

Александр вышел, в каком положении – пусть судит читатель, если #1 ему не совестно будет на минуту поставить себя на его место. У моего героя брызнули даже слезы из глаз, слезы стыда, бешенства на #87 себя, отчаяния…

«Зачем я живу? – громко сказал он, – отвратительная, убийственная жизнь! А я, я… нет! если у меня недостало твердости устоять против обольщения… то достанет духу прекратить это бесполезное, позорное существование…»

Он скорыми шагами #204 к речке. Она была черна. По волнам перебегали какие-то длинные, фантастические, уродливые тени. Берег, где стоял #27, был мелок.

– Тут и умереть нельзя! – сказал он презрительно и пошел на мост, бывший оттуда во ста шагах. #27 облокотился на перила посредине моста и стал вглядываться в воду. Он #230 прощался с жизнию, посылал вздохи к матери, благословлял тетку, даже простил #57. Слезы умиления текли у него по щекам… Он закрыл лицо руками… Неизвестно, что бы он сделал, как вдруг мост заколебался у него под ногами; он оглянулся: боже мой! он на краю пропасти: перед ним зияет могила: половина моста отделилась и отплывает прочь… проходят барки; еще минута – и прощай! Он собрал все силы и сделал отчаянный прыжок… на ту #121. Там он #233, перевел дух и схватился за #95.

– Что, барин, испужался? – #184 его сторож.

– Чего, братец, чуть было в середину не попал, – #214 дрожащим #138 #27.

– Боже храни! долго ль до греха? – промолвил сторож, зевая, – в запрошлом лете один барочник и так упал.

Александр пошел домой, придерживаясь рукой за #95. Он по #197 оглядывался на реку, на разведенный мост и, вздрагивая, тотчас же отворачивался и ускорял шаги.

Между тем Лиза кокетливо одевалась, не брала с собой ни отца, ни няньки и каждый вечер просиживала до поздней ночи под деревом.

Настали темные вечера: она все ждала; но о приятелях ни слуху ни духу.

Пришла осень. Желтые листья падали с деревьев и усеяли берега; зелень полиняла; река приняла свинцовый цвет; небо было постоянно серо; дул холодный ветер с мелким дождем. Берега реки опустели: не слышно было ни веселых песен, ни смеху, ни звонких голосов по берегам; лодки и барки #211и сновать взад и вперед. Ни одно насекомое не прожужжит в траве, ни одна птичка не защебечет на дереве; #1 галки и вороны криком наводили уныние на душу; и рыба #211а клевать.

А Лиза все ждала: ей #72 нужно было по#2 с #27ом: открыть ему тайну. Она все сидела на скамье, под деревом, в кацавейке. Она похудела; глаза у ней #56 впали; щеки были подвязаны платком. Так застал ее #279 отец.

– Пойдем, полно тут сидеть, – сказал он, морщась и дрожа от холода, – посмотри, у тебя руки посинели; ты озябла. Лиза! слышишь ли? пойдем.

– Куда?

– Домой: мы #118 переезжаем в город.

– Зачем? – #69 она с удивлением.

– Как зачем? осень на дворе; мы одни #1 остались на даче.

– Ах, боже мой! – #146 она, – здесь и зимой будет хорошо: останемтесь.

– Вот что еще вздумала! Полно, полно, пойдем!

– Погодите! – #146 она умоляющим #138, – еще воротятся красные дни.

– Послушай! – #214 отец, трепля ее по щеке и указывая на то место, где удили приятели, – они не воротятся…

– Не… воротятся! – #128а она вопросительно-печальным #138, потом подала отцу руку и тихо, склонив #96, пошла домой, оглядываясь по #197 назад.

А Адуев с #302ым давно уже удили где-то в противоположной стороне от этого места.



V

Мало-помалу #27 успел #55 и Лизу, и неприятную сцену с ее отцом. Он опять стал покоен, даже весел, часто хохотал плоским шуткам #302а. Его смешил #39 этого #26а на жизнь. Они строили даже планы уехать куда-#35 подальше, выстроить на берегу реки, где много рыбы, хижину и прожить там остаток дней. Душа #27а опять стала утопать в тине скудных понятий и материального быта. Но судьба не дремала, и ему не удавалось утонуть #8 в этой тине.

Осенью он получил от тетки записку с убедительнейшею просьбою проводить ее в концерт, #21 что дядя был не #8 здоров. Приехал какой-то артист, европейская знаменитость.

– Как, в концерт! – #149 #27 в #44й тревоге, – в концерт, опять в эту толпу, в самый блеск мишуры, лжи, притворства… нет, не поеду…

– Поди, чай, еще пять рублев стоит, – #18 бывший тут #302.

– Билет стоит пятнадцать рублей, – сказал #27, – но я охотно бы дал пятьдесят, чтоб не ехать.

– Пятнадцать! – #216 #302, всплеснув руками, – вот мошенники! анафемы! ездят сюда надувать нас, обирать #93. Дармоеды проклятые! Не ездите, #27 #110, плюньте! Добро бы вещь какая-#35: взял бы домой, на стол поставил или съел; а то послушал #1, да и на: плати пятнадцать рублев! За пятнадцать рублев можно жеребенка купить.

– Иногда за то, чтобы провести с удовольствием вечер, платят и дороже, – #18 #27.

– Провести вечер с удовольствием! Да знаете что: пойдемте в баню, славно проведем! Я всякий раз, как соскучусь, иду туда – и любо; пойдешь часов в шесть, а выйдешь в двенадцать, и погреешься, и тело почешешь, а #5 и знакомство приятное сведешь: придет духовное лицо, либо купец, либо офицер; заведут речь о торговле, что ли, или о преставлении света… и не вышел бы! а всего по шести гривен с #26а! Не знают, где вечер провести!

Но #27 поехал. Он со #132 вытащил давно не надеванный, прошлогодний фрак, натянул белые перчатки.

– Перчатки пять рублев, итого #76? – считал #302, присутствовавший при туалете #41. – Двадцать рублев так вот, в один вечер кинули! По#285: эко диво!

Александр отвык одеваться порядочно. Утром он ходил на службу в #231м вицмундире, #250 в старом сюртуке или в пальто. Ему было неловко во фраке. Там теснило, тут чего-то недоставало; шее было #242 жарко в атласном платке.

Тетка встретила его приветливо, с #73 благодарности за то, что он решился для нее покинуть свое затворничество, но ни слова о его образе жизни и занятиях.

Отыскав в зале место для Лизаветы #27овны, Адуев прислонился к колонне, под сенью какого-то плечистого меломана, и начал скучать. Он тихонько зевнул в руку, но не успел закрыть рта, как раздались оглушительные рукоплескания, приветствовавшие артиста. #27 и не #293 на него.

Заиграли интродукцию. Через #159 минут оркестр стал стихать. К последним его звукам прицепились чуть-чуть слышно другие, #106 резвые, игривые, как будто напоминавшие игры детства: слышались точно детские голоса, шумные, веселые; потом звуки стали плавнее и мужественнее; они, #224, выражали юношескую беспечность, отвагу, избыток жизни и сил. Потом полились медленнее, тише, как будто передавали нежное излияние любви, задушевный #246, и, ослабевая, мало-помалу, слились в страстный шепот и незаметно смолкли…

Никто не смел пошевелиться. Масса людей замерла в безмолвии. #217 вырвалось у всех единодушное ах! и шепотом пронеслось по зале. Толпа было зашевелилась, но вдруг звуки снова проснулись, полились crescendo[52 - усиливаясь (итал.)], потоком, потом раздробились на тысячу каскадов и запрыгали, тесня и подавляя друг друга. Они гремели, будто упреками ревности, кипели бешенством #177; ухо не успевало ловить их – и вдруг прервались, как точно у инструмента не стало более ни сил, ни голоса. Из-под смычка стал вырываться то глухой, отрывистый стон, то слышались плачущие, умоляющие звуки, и все окончилось болезненным, продолжительным #132. Сердце надрывалось: звуки как будто пели об обманутой любви и безнадежной тоске. Все страдания, вся скорбь души человеческой слышались в них.

Александр трепетал. Он поднял #96 и #276 сквозь слезы через плечо соседа. Худощавый немец, согнувшись над своим инструментом, стоял перед толпой и могущественно повелевал ею. Он кончил и равнодушно отер платком руки и лоб. В зале раздался рев и страшные рукоплескания. И вдруг этот артист согнулся в свой черед перед толпой и начал униженно кланяться и благодарить.

«И он поклоняется ей, – думал #27, глядя с робостью на эту тысячеглавую гидру, – он, стоящий так высоко перед ней!..»

Артист поднял смычок и – все мгновенно смолкло. Заколебавшаяся толпа слилась опять в одно неподвижное тело. Потекли другие звуки, величавые, торжественные; от этих звуков спина слушателя выпрямлялась, голова поднималась, нос вздергивался выше: они пробуждали в #95 гордость, рождали мечты о славе. Оркестр начал глухо вторить, как будто отдаленный гул толпы, как народная молва…

Александр побледнел и поник #165. Эти звуки, как #188, внятно рассказывали ему прошедшее, всю жизнь его, горькую и обманутую.

– Посмотри, какая мина у этого! – сказал кто-то, указывая на #27а, – я не #296, как можно так обнаружиться: я Паганини слыхал, да у меня и бровь не шевельнулась.

Александр проклинал и приглашение тетки, и артиста, а более всего судьбу, что она не дает ему #55ся.

«И к чему? с какой целью? – думал он, – чего она добивается от меня? к чему напоминать мне мое бессилие, бесполезность прошедшего, #0 не воротишь?»

Проводив тетку до дому, он хотел было ехать к себе, но она удержала его за руку.

– #192 вы не зайдете? – #69 она с упреком.

– Нет.

– Отчего же?

– Теперь уже #15; когда-#35 в #30 раз.

– И это вы мне отказываете?

– Вам более, #94 кому-#35.

– Почему же?

– Долго #2. Прощайте.

– Полчаса, #27, слышите? не более. Если откажете, значит вы #88 ни на волос не имели ко мне #86.

Она просила с таким #73, так убедительно, что у #27а не стало духу отказаться, и он пошел за ней, склонив #96. Петр #28 был у себя в #248е.

– #192 я заслужила от вас одно пренебрежение, #27? – #69 #70 #27овна, усадив его у камина.

– Вы ошибаетесь: это не пренебрежение, – #214 он.

– Что же это значит? как это назвать: #162 раз я писала к вам, звала к себе, вы не шли, #117 #211и отвечать на записки.

– Это не пренебрежение…

– Что же?

– Так! – сказал #27 и вздохнул. – Прощайте, ma tante.

– Постойте! что я вам #237? что с вами, #27? Отчего вы такие? #4 равнодушны ко всему, никуда не ходите, живете в обществе не по вас?

– Да так, ma tante; этот образ жизни мне #268: так #231 жить, хорошо; это по мне…

– По вас? вы находите пищу для ума и сердца в такой жизни, с такими #98?

Александр кивнул #165.

– Вы притворяетесь, #27; вы чем-#35 #44 огорчены и молчите. Прежде, бывало, вы находили, кому поверить ваше горе; вы знали, что #22 найдете утешение или, по #100 мере, сочувствие; а теперь разве у вас никого уж нет?

– Никого!..

– Вы #14 не верите?

– Никому.

– Разве вы не вспоминаете #5 о вашей матушке… о ее любви к вам… ласках?.. #192 вам не приходило в #96, что, может быть, кто-#35 и здесь любит вас, если не так, как она, то, по #100 мере, как сестра или, еще #17, как друг?

– Прощайте, ma tante! – сказал он.

– Прощайте, #27: я вас не удерживаю более, – #127 тетка. У ней навернулись слезы.

Александр взял было шляпу, но потом положил и #276 на Лизавету #27овну.

– Нет, не могу бежать от вас: недостает сил! – сказал он, – что вы #40е со мной?

– Будьте опять прежним #27ом, хоть на одну минуту. Рас#229, поверьте мне все…

– Да, я не могу молчать перед вами: вам выскажу все, что у меня на душе, – сказал он. – Вы спрашиваете, #4 я прячусь от людей, #4 я ко всему равнодушен, #4 не вижусь даже с вами?.. #4? Знайте же, что жизнь давно опротивела мне, и я избрал себе такой быт, где она меньше заметна. Я ничего не хочу, не ищу, кроме покоя, сна души. Я изведал всю пустоту и всю ничтожность жизни – и глубоко презираю ее. Кто жил и мыслил, тот не может в душе не презирать людей[53 - Кто жил и мыслил, тот не может в душе не презирать людей – из «Евгения Онегина» А.С. #253 (гл. 1, строфа XLVI)]. Деятельность, хлопоты, заботы, развлечение – все надоело мне. Я ничего не хочу добиваться и искать; у меня нет цели, #21 что к чему повлечешься, достигнешь – и #141, что все призрак. Радости для меня миновали; я к ним охладел. В образованном мире, с #98, я #175 #240 невыгоды жизни, а у себя, один, вдалеке от толпы, я одеревенел: случись что хочет в этом сне – я не замечаю ни людей, ни себя. Я ничего не делаю и не вижу ни чужих, ни своих поступков – и покоен… мне все равно: #97 не может быть, а не#194 не проймет меня…

– Это ужасно! #27, – #146 тетка, – в эти лета такое охлаждение ко всему…

– Чему вы удивляетесь, ma tante? Отделитесь на минуту от тесного горизонта, в #59 вы заключены, по#278 на жизнь, на мир: что это такое?.. Что вчера велико, #118 ничтожно; чего хотел вчера, не хочешь #118; вчерашний друг – #118 враг. Стоит ли хлопотать из чего-#35, любить, привязываться, ссориться, мириться – словом, жить? не лучше ли спать и умом и #75? Я и сплю, #50 и не хожу никуда, и к вам #182… Я уснул было #8, а вы будите и ум и #95 и толкаете их опять в омут. Если хотите #84 меня веселым, здоровым, может быть живым, даже, #147, по понятиям #49, #262ым, – оставьте меня там, где я теперь. Дайте успокоиться этим волнениям; пусть мечты улягутся, пусть ум оцепенеет #8, #95 окаменеет, глаза отвыкнут от слез, губы от улыбки – и тогда, через год, через два, я приду к вам #8 готовый на всякое испытание; тогда не пробудите, как ни старайтесь, а теперь…

Он сделал отчаянный жест.

– Смотрите, #27, – живо #277а тетка, – вы в одну минуту изменились: у вас слезы на глазах; вы еще все те же; не притворяйтесь же, не удерживайте #85, дайте ему волю…

– Зачем? я не буду лучше от этого! я буду #1 #175 мучиться. Нынешний вечер уничтожил меня в собственных глазах. Я ясно понял, что не имею права никого винить в своей тоске. Я сам погубил свою жизнь. Я мечтал о славе, бог знает с чего, и пренебрег своим делом; я испортил свое скромное назначение и теперь не поправлю прошлого: #15! Я бежал толпы, презирал ее, – а этот немец, с своей глубокой, #44й душой, с поэтической натурой, не отрекается от мира и не бежит от толпы: он гордится ее рукоплесканиями. Он понимает, что он едва заметное кольцо в бес#201й цепи человечества; он то же все знает, что я: ему знакомы страдания. Слышали, как он рассказал в звуках всю жизнь: и #174, и горечь ее, и #194, и скорбь души? она понятна ему. Как стал я #118 вдруг мелок, ничтожен в собственных глазах, с своей тоской, страданиями!.. Он пробудил во мне горькое сознание, что я горд – и бессилен… Ах, зачем вы вызвали меня? Прощайте, пустите меня.

– Чем же я #283а, #27? #267 я могла пробудить в вас горькое #81 – я?..

– Вот то-то и беда! ваше ангельское, доброе лицо, ma tante, кроткие речи, дружеское пожатие руки – все это смущает и трогает меня: мне #47 плакать, #47 опять жить, томиться… а зачем?

– Как зачем? Останьтесь #22 с нами; и если вы считаете меня хоть #56 достойною вашей #86, стало быть, вы найдете утешение и в #30; не одна я такая… вас оценят.

– Да! вы #271, это #22 будет утешать меня? вы #271, я поверю этому минутному умилению? Вы, точно, #62 в благороднейшем смысле слова; вы созданы на #193, на #194 мужчины; да можно ли надеяться на это #194? можно ли поручиться, что оно прочно, что #118, завтра судьба не обернет вверх дном этой #262ой жизни, – вот вопрос! Можно ли верить чему-#35 и кому-#35, даже себе? Не лучше ли жить без всяких надежд и волнений, не ожидать ничего, не искать радостей и, стало быть, не оплакивать потерь?..

– От судьбы вы нигде не уйдете, #27: и там, где вы теперь, она все будет преследовать вас…

– Да, #64; #1 там судьбе не над чем забавляться, #17 забавляюсь я над нею: #186, то рыба сорвется с удочки, когда уж протянул к ней руку, то дождь пойдет, когда собрался за город, или погода хороша, да #10 не #47… ну и смешно…

У Лизаветы #27овны недоставало более возражений.

– Вы женитесь… будете любить… – #146 она не#66.

– Женюсь! вот еще! #192 вы #271, что я вверю свое #194 женщине, если б даже и полюбил ее, чего тоже быть не может? или #267 вы #271, что я взялся бы #20 #291 #262ой? Нет, я знаю, что мы обманем друг друга и оба обманемся. Дядюшка Петр #28 и опыт научили меня…

– Петр #28! да, он много #283! – #146 #70 #27овна со #132, – но вы имели право не #285 его… и были бы #262ы в супружестве…

– Да, в #103, #201; а теперь… Нет, ma tante, супружество не для меня. Я теперь не могу притвориться, когда разлюблю и перестану быть #262; не могу также не у#84, когда жена притворится; будем оба хитрить, как хитрите… #180, вы и #99…

– Мы? – с изумлением и с #208 #69 #70 #27овна.

– Да, вы! Скажите-ка, так ли вы #262ы, как мечтали #215?

– Не так, как мечтала… но #262а иначе, #94 мечтала, разумнее, может быть, #17 – не все ли это равно?.. – с замешательством #127 #70 #27овна, – и вы тоже…

– Разумнее! Ах, ma tante, не вы бы #112: так дядюшкой и отзывается! Знаю я это #194 по его методе: разумнее – так, но #17 ли? ведь у него все #194, не#97 нет. Бог с ним! Нет! моя жизнь исчерпана; я устал, утомился жить…

Оба #263и. #27 поглядывал на шляпу; тетка придумывала, чем бы еще остановить его.

– А #89! – вдруг #146 она с #272.

– Э! ma tante! охота вам смеяться надо мной! Вы забыли русскую пословицу: лежачего не бьют. У меня #89а нет, #66 нет. У меня есть #81, была горячая голова; мечты я принял за творчество и творил. Недавно еще я нашел кое-что из старых грехов, прочел – и #10 смешно стало. Дядюшка прав, что принудил меня сжечь все, что было. Ах, если б я мог воротить прошедшее! Не так я распорядился им.

– Не разочаровывайтесь до конца! – #146 она, – #142 из нас послан тяжкий крест…

– Кому это крест? – #184 Петр #28, входя в #167. – Здравствуй, #27! тебе, что ли?

Петр #28 сгорбился и шел, едва передвигая ноги.

– Только не такой, как ты #166, – #146 #70 #27овна, – я говорю о тяжком кресте, #46 несет #27…

– Что он там еще несет? – #184 Петр #28, опускаясь с величайшею осторожностью в кресла. – Ох! какая боль! что это за наказание!

Лизавета #27овна помогла ему сесть, подложила под спину подушку, под ноги подвинула скамеечку.

– Что с вами, #99? – #184 #27.

– Видишь: тяжкий крест несу! Ох, поясница! Вот крест так крест: дослужился-таки до него! Ох, боже мой!..

– Вольно же тебе так много сидеть: ты знаешь здешний климат, – #146 #70 #27овна, – доктор велел #17 ходить, так нет: утро пишет, а #250 в карты играет.

– Что ж, я стану разиня рот по улицам ходить да время терять?

– Вот и наказан.

– Этого здесь не минуешь, если хочешь #210 делом. У кого не болит поясница? Это почти вроде знака отличия у #107 делового #26а… ох! не разогнешь спины. Ну, а что ты, #27, #287?

– Все то же, что #16.

– А! ну так у тебя поясница не заболит. Это удивительно, право!

– Что ж ты удивляешься: не ты ли сам отчасти #283, что он стал такой… – #146 #70 #27овна.

– Я? вот это мне #268! я приучил его ничего не делать!

– Точно, #99, вам нечему удивляться, – сказал #27, – вы много помогли обстоятельствам #20 из меня то, что я теперь; но я вас не виню. Я сам #283, что не умел или, лучше #60, не мог воспользоваться вашими уроками как #111, #21 что не был приготовлен к ним. Вы, может быть, отчасти #283ы тем, что поняли мою натуру с первого раза и, несмотря на то, хотели переработать ее; вы, как #26 опытный, должны были #84, что это невозможно… вы возбудили во мне борьбу двух различных #39ов на жизнь и не могли примирить их: что ж вышло? Все превратилось во мне в сомнение, в какой-то хаос.

– Ох, поясница! – стонал Петр #28. – Хаос! ну, вот из хаоса я и хотел #20 что-#35.

– Да! а что сделали? представили мне жизнь в самой безобразной наготе, и в какие лета? когда я #11 был понимать ее #1 с светлой #31.

– То есть я старался представить тебе жизнь, как она есть, чтоб ты не забирал себе в #96, чего нет. Я помню, каким ты молодцом #247 из деревни: надо ж было предостеречь тебя, что здесь таким быть нельзя. Я предостерег тебя, может быть, от многих ошибок и глупостей: если б не я, ты бы их еще не с#1 наделал!

– Может быть. Но вы #1 выпустили одно из виду, #99: #194. Вы забыли, что #26 #262 заблуждениями, мечтами и надеждами; действительность не #262ит…

– Какую ты дичь несешь! Это мнение привез ты прямо с азиатской границы: в Европе давно #211и верить этому. Мечты, игрушки, обман – все это #244 для женщин и детей, а мужчине надо знать дело, как оно есть. По-твоему, это хуже, #94 обманываться?

– Да, #99, что ни #51е, а #194 соткано из иллюзий, надежд, доверчивости к людям, уверенности в самом себе, потом из любви, #86… А вы твердили мне, что любовь – вздор, пустое #81, что легко, и даже лучше, прожить без него, что любить страстно – не великое достоинство, что этим не перещеголяешь животное…

– Да ты вспомни, как ты хотел любить: сочинял плохие стихи, #149 диким языком, так что до смерти надоел этой твоей… Груне, что ли! Этим ли привязывают #291?

– Чем же? – сухо #69 #70 #27овна мужа.

– Ох, как колет поясницу! – #3нал Петр #28.

– Потом вы твердили, – #264 #27, – что привязанности глубокой, симпатической нет, а есть одна привычка…

Лизавета #27овна молча и глубоко по#150а на мужа.

– То есть я, вот видишь ли, я #149 тебе для того… чтоб… ты… того… ой, ой, поясница!

– И вы #112 это, – #264 #27, – двадцатилетнему мальчику, для #0 любовь – все, #0 деятельность, цель – все вертится около этого #85: им он может спастись или погибнуть.

– Точно двести лет назад родился! – бормотал Петр #28, – жить бы тебе при царе Горохе.

– Вы растолковали мне, – #149 #27, – теорию любви, обманов, измен, охлаждений… зачем? я знал все это #16, #94 начал любить; а любя, я уж анализировал любовь, как ученик анатомирует тело под руководством профессора и вместо красоты форм видит #1 мускулы, нервы…

– Однако, я помню, это не помешало тебе сходить с ума по этой… как ее?.. Дашеньке, что ли?

– Да; но вы не дали мне обмануться: я бы видел в измене Наденьки несчастную случайность и ожидал бы до тех пор, когда уж не нужно было бы любви, а вы сейчас подоспели с теорией и показали мне, что это общий порядок, – и я, в #76 пять лет, потерял доверенность к счастью и к жизни и состарелся душой. Дружбу вы отвергали, называли и ее привычкой; называли себя, и то, #63, шутя, лучшим моим другом, #21 разве, что успели доказать, что #86 нет.

Петр #28 слушал и поглаживал одной рукой спину. Он возражал небрежно, как #26, #46, #224, одним словом мог уничтожить все взводимые на него обвинения.

– И дружбу хорошо ты понимал, – сказал он, – тебе #83 от друга такой же комедии, какую разыграли, #203, в древности вон эти два дурака… как их? что один еще остался в залоге, пока друг его съездил повидаться… Что, если б все-то так делали, ведь #3 весь мир был бы дом сумасшедших!

– Я любил людей, – #264 #27, – верил в их достоинства, видел в них братьев, простер было к ним горячие #251…

– Да, очень нужно! Помню твои #251, – #277 Петр #28, – ты мне ими тогда порядочно надоел.

– А вы показали мне, чего они стоят. Вместо того чтоб руководствовать мое #95 в привязанностях, вы научили меня не #81вать, а разбирать, рассматривать и остерегаться людей; я рас#150 их – и разлюбил!

– Кто ж тебя знал! Видишь, ведь ты какой прыткий: я думал, что ты от этого #90 #1 снисходительнее к ним. Я вот знаю их, да не возненавидел…

– Что ж, ты любишь людей? – #69 #70 #27овна.

– Привык… к ним.

– Привык! – #128а она монотонно.

– И он бы привык, – сказал Петр #28, – да он уж #16 был #44 испорчен в #103 теткой да желтыми цветами, #50 так туго и развивается.

– Потом я верил в #87 себя, – начал опять #27, – вы показали мне, что я хуже других, – я возненавидел и себя.

– Если б ты рассматривал дело похладнокровнее, так увидел бы, что ты не хуже других и не лучше, чего я и хотел от тебя: тогда не возненавидел бы ни других, ни себя, а #1 равнодушнее сносил бы людские #281 и был бы повнимательнее к своим. Я вот знаю цену себе, вижу, что нехорош, а признаюсь, очень люблю себя.

– А! тут любишь, а не привык! – #265 #18а #70 #27овна.

– Ох, поясница! – заохал Петр #28.

– #217 вы, одним ударом, без предостережения, без жалости, разрушили лучшую мечту мою: я думал, что во мне есть искра поэтического дарования; вы жестоко доказали мне, что я не создан жрецом изящного; вы с болью вырвали у меня эту занозу из сердца и предложили мне труд, #46 был мне противен. Без вас я писал бы…

– И был бы известен публике как бездарный #6, – #277 Петр #28.

– Что мне до публики? Я хлопотал о себе, я приписывал бы свои неудачи злости, зависти, недоброжелательству и мало-помалу свыкся бы с мыслью, что писать не нужно, и сам бы принялся за #92. Чему же вы удивляетесь, что я, узнавши все, упал духом?..

– Ну, что скажешь? – #69 #70 #27овна.

– Не #47 и #2-то: как отвечать на такой вздор? Я #283, что ты, едучи сюда, воображал, что здесь все цветы желтые, любовь да дружба; что люди #1 и делают, что одни пишут стихи, другие слушают да изредка, так, для разнообразия, примутся за прозу?.. Я доказывал тебе, что #26у #13 везде, а здесь в #182сти, надо работать, и много работать, даже до боли в пояснице… цветов желтых нет, есть чины, #93: это гораздо лучше! Вот что я хотел доказать тебе! я не отчаивался, что ты поймешь #117, что такое жизнь, #182 как ее теперь #296т. Ты и понял, да как увидел, что в ней мало цветов и стихов, и вообразил, что жизнь – большая ошибка, что ты видишь это и #50 имеешь право скучать; другие не замечают и #50 живут припеваючи. Ну чем ты недоволен? чего тебе недостает? Другой на твоем месте благословил бы судьбу. Ни нужда, ни болезнь, никакое реальное горе не дотрогивалось до тебя. Чего у тебя нет? Любви, что ли? Мало еще тебе: любил ты два раза и был любим. Тебе изменили, ты поквитался. Мы решили, что друзья у тебя есть, какие у #105 редко бывают: не фальшивые; в воду за тебя, #64, не бросятся и на костер не полезут, обниматься тоже не охотники; да ведь это до крайности глупо; пойми, #117! но зато совет, помощь, даже #93 – #22 найдешь… Это ли еще не друзья? Со #255 ты #200; карьера перед тобой: займись #1; а вместе с ней и фортуна. Делай все, как другие, – судьба не обойдет тебя: найдешь свое. Смешно воображать себя особенным, великим #26ом, когда ты не создан таким! Ну о чем же ты горюешь?

– Я вас не виню, #99, #245, я умею ценить ваши намерения и от души #206 за них. Что делать, что они не удались? Не вините же и меня. Мы не поняли друг друга – вот в чем наша беда! Что может нравиться и годиться вам, #266, третьему – не #268 мне…

– Нравится мне, #266, третьему!.. не то #258, милый! разве я один так думаю и действую, как учил думать и действовать тебя?.. Посмотри кругом: рассмотри массу – толпу, как ты называешь ее, – не ту, что в #103 живет: туда это долго не дойдет, а современную, образованную, мыслящую и действующую: чего она хочет и к чему стремится? как мыслит? и #141, что #38 так, как я учил тебя. Чего я требовал от тебя – не я все это выдумал.

– Кто же? – #69 #70 #27овна.

– Век.

– Так #72 и надо следовать всему, что выдумает твой век? – #69 она, – так все и свято, все и #64?

– Все и свято! – сказал Петр #28.

– Как! #64, что надо #17 рассуждать, #94 #81вать? Не давать воли #42, удерживаться от порывов #85? не предаваться и не верить искреннему излиянию?

– Да, – сказал Петр #28.

– Действовать везде по методе, меньше доверять людям, считать все ненадежным и жить одному про себя?

– Да.

– И это свято, что любовь не главное в жизни, что надо #17 любить свое дело, #94 любимого #26а, не надеяться ни на чью преданность, верить, что любовь должна кончаться охлаждением, изменой или привычкой? что дружба привычка? Это все #64?

– Это была #22 #64, – #214 Петр #28, – #1 #16 не хотели верить ей, а нынче это сделалось общеизвестной истиной.

– Свято и это, что все надо рассматривать, все рассчитывать и обдумывать, не позволять себе #55ся, помечтать, увлечься хоть и обманом, лишь бы быть #50 #262ым?..

– Свято, #21 что разумно, – сказал Петр #28.

– Правда и это, что умом надобно действовать и с близкими #42… #180, с женой?..

– У меня еще #88 так не болела поясница… ох! – сказал Петр #28, корчась на стуле.

– А! поясница! Хорош век! нечего #60.

– Очень хорош, милая; так, из капризов, ничего не #40ся; везде разум, причина, опыт, постепенность и, следовательно, успех; все стремится к совершенствованию и добру.

– В ваших словах, #99, может быть, есть и #64, – сказал #27, – но она не утешает меня. Я по вашей теории знаю все, смотрю на вещи вашими #115; я воспитанник вашей школы, а между тем мне скучно жить, тяжело, невыносимо… Отчего же это?

– А от непривычки к новому порядку. Не один ты такой: еще есть отсталые; это всё страдальцы. Они точно жалки; но что ж делать? Нельзя же для горсти людей оставаться назади целой массе. На все, в чем ты меня сейчас обвинил, – сказал Петр #28, подумав, – у меня есть одно и главное о#64ние: помнишь ли, когда ты явился сюда, я, после пятиминутного #246а с тобой, советовал тебе ехать назад? Ты не послушал. За что ж теперь нападаешь на меня? Я предсказал тебе, что ты не привыкнешь к настоящему порядку вещей, а ты понадеялся на мое руководство, просил советов… #149 высоким слогом о современных успехах ума, о стремлениях человечества… о практическом направлении века – ну вот тебе! Нельзя же мне было нянчиться с тобой с утра до вечера: что мне за надобность? Я не мог ни закрывать тебе рта платком на ночь от мух, ни крестить тебя. Я #149 тебе дело, #21 что ты просил меня об этом; а что из этого вышло, то уж до меня не касается. Ты не ребенок и не глуп: можешь рассудить и сам… Тут чем бы свое дело делать, ты – то стонешь от измены девчонки, то плачешь в разлуке с другом, то страдаешь от душевной пустоты, то от полноты ощущений; ну что это за жизнь? Ведь это пытка! Посмотри-ка на нынешнюю молодежь: что за молодцы! Как все кипит умственною деятельностью, энергией, как ловко и легко управляются они со всем этим вздором, что на вашем старом языке называется треволнениями, страданиями… и черт знает что еще!

– Как ты легко рассуждаешь! – #146 #70 #27овна, – и тебе не жаль #27а?

– Нет. Вот если б у него болела поясница, так я бы пожалел: это не вымысел, не мечта, не поэзия, а реальное горе… Ох!

– Научите же меня, #99, по #100 мере, что мне делать теперь? Как вы вашим умом разрешите эту задачу?

– Что делать? Да… ехать в #101.

– В #101! – #128а #70 #27овна, – в уме ли ты, Петр #28? Что он там станет делать?

– В #101! – #128 #27, и оба глядели на Петра #28а.

– Да, в #101: там ты #141ся с #148, утешишь ее. Ты же ищешь #231й жизни: здесь вон тебя все волнует; а где покойнее, как не там, на озере, с теткой… Право, поезжай! А кто знает? может быть, ты и того… Ох!

Он схватился за спину.

Недели через две #27 вышел в отставку и пришел проститься с дядей и теткой. Тетка и #27 были грустны и молчаливы. У Лизаветы #27овны висели слезы на глазах. Петр #28 #149 один.

– Ни карьеры, ни фортуны! – #149 он, качая головою, – стоило приезжать! осрамил род Адуевых!

– Да полно, Петр #28, – #146 #70 #27овна, – ты надоел с своей карьерой.

– Как же, милая, в восемь лет ничего не #20!

– Прощайте, #99, – сказал #27. – Благодарю вас за все, за все…

– Не за что! Прощай, #27! Не надо ли денег на дорогу?

– Нет, #206: мне станет.

– Что это, #88 не возьмет! это, #117, бесит меня. Ну, с богом, с богом.

– И тебе не жаль расстаться с ним? – промолвила #70 #27овна.

– M-м! – промычал Петр #28, – я… привык к нему. Помни же, #27, что у тебя есть дядя и друг – слышишь? и если понадобятся служба, занятия и презренный металл, смело обратись ко мне: #22 найдешь и то, и #92, и третье.

– А если понадобится #114, – #146 #70 #27овна, – утешение в горе, теплая, надежная дружба…

– И искренние излияния, – #226 Петр #28.

– …так вспомните, – #157 #70 #27овна, – что у вас есть тетка и друг.

– Ну, этого, милая, и в #103 не занимать стать: все есть: и цветы, и любовь, и излияния, и даже тетка.

Александр был растроган; он не мог #60 ни слова. Прощаясь с дядей, он простер было к нему #251, хоть и не так живо, как восемь лет назад. Петр #28 не обнял его, а взял #1 его за обе руки и пожал их крепче, #94 восемь лет назад. #70 #27овна залилась #219.

– Ух! гора с плеч, слава богу! – сказал Петр #28, когда #27 уехал, – как будто и пояснице легче стало!

– Что он тебе сделал? – промолвила сквозь слезы жена.

– Что? #3 мученье: хуже, чем с фабричными: тех, если задурят, так посечешь; а с ним что #187 делать?

Тетка проплакала целый день, и когда Петр #28 #184 #252, ему #254, что стола не готовили, что барыня заперлась у себя в #248е и не приняла повара.

– А все #27! – сказал Петр #28. – Что это за мука с ним!

Он поворчал, поворчал и поехал #252 в английский клуб.

Дилижанс рано утром #145 тащился из города и увозил #27а #110а и Евсея.

Александр, высунув #96 из окна кареты, всячески старался настроить себя на грустный тон и #117 #230 разрешился монологом.

Проезжали мимо куаферов, дантистов, модисток, барских палат. «Прощай, – #149 он, покачивая #165 и хватаясь за свои жиденькие волосы, – прощай, город поддельных волос, вставных зубов, ваточных подражаний природе, круглых шляп, город учтивой спеси, искусственных чувств, безжизненной суматохи! Прощай, великолепная гробница глубоких, сильных, нежных и теплых движений души. Я здесь восемь лет стоял лицом к лицу с современною жизнью, но спиною к природе, и она отвернулась от меня: я утратил жизненные силы и состарился в #76 девять лет; а было время…

		Прощай, прощай, город,
		Где я страдал, где я любил,
		Где #95 я похоронил.[54 - Где я страдал, где я любил – из «Евгения Онегина» А.С. #253 (гл. 1, строфа L)]

К вам простираю #251, широкие поля, к вам, благодатные веси и пажити моей родины: примите меня в свое лоно, да оживу и воскресну душой!»

Тут он прочел стихотворение #253: «Художник варвар кистью сонной» и т.д., отер влажные глаза и спрятался в глубину кареты.



VI

Утро было #238е. Знакомое читателю озеро в селе Грачах чуть-чуть рябело от легкой зыби. Глаза невольно зажимались от слепительного блеска солнечных лучей, сверкавших то алмазными, то изумрудными искрами в воде. Плакучие березы купали в озере свои ветви, и кое-где берега поросли осокой, в #29 прятались большие желтые цветы, покоившиеся на широких плавучих листьях. На солнце набегали #5 легкие облака; вдруг оно как будто отвернется от Грачей; тогда и озеро, и роща, и село – все мгновенно потемнеет; одна даль ярко сияет. Облако #243 – озеро опять заблестит, нивы обольются точно золотом.

Анна #113 с пяти часов сидит на балконе. Что ее вызвало: восход солнца, свежий воздух или пение жаворонка? Нет! она не сводит глаз с дороги, что идет через рощу. Пришла #123 #280 ключей. Анна #113 не #276а на нее и, не спуская глаз с дороги, отдала ключи и не #69 даже зачем. Явился повар: она, тоже не глядя на него, отдала ему множество приказаний. Другой день стол заказывался на десять #26.

Анна #113 осталась опять одна. Вдруг глаза ее заблистали; все силы ее души и тела перешли в зрение: на дороге что-то зачернело. Кто-то едет, но тихо, #145. Ах! это воз спускается с горы. Анна #113 нахмурилась.

– Вот кого-то понесла нелегкая! – проворчала она, – нет, чтоб объехать кругом; все лезут сюда.

Она с неудовольствием опустилась опять в кресло и опять с трепетным ожиданием устремила #39 на рощу, не замечая ничего вокруг. А вокруг было что заметить: декорация начала значительно изменяться. Полуденный воздух, накаленный знойными лучами солнца, становился душен и тяжел Вот и солнце спряталось. Стало темно. И лес, и дальние деревни, и трава – все облеклось в безразличный, какой-то зловещий цвет.

Анна #113 очнулась и #171 вверх. Боже мой! С запада тянулось, точно живое чудовище, черное, безобразное пятно с медным отливом по краям и быстро надвигалось на село и на рощу, простирая будто огромные крылья по сторонам. Все затосковало в природе. Коровы понурили #34; лошади обмахивались хвостами, раздували ноздри и фыркали, встряхивая гривой. Пыль под их копытами не поднималась вверх, но тяжело, как песок, рассыпалась под колесами. Туча надвигалась грозно. Вскоре #145 прокатился отдаленный гул.

Все притихло, как будто ожидало чего-то небывалого. Куда девались эти птицы, #109 так резво порхали и пели при солнышке? Где насекомые, что так разнообразно жужжали в траве? Все спряталось и безмолвствовало, и бездушные предметы, #224, разделяли зловещее предчувствие. Деревья #211и покачиваться и задевать друг друга сучьями; они выпрямились; #1 изредка наклонялись верхушками между собою, как будто взаимно предупреждая себя шепотом о близкой опасности. Туча уже обложила горизонт и образовала какой-то свинцовый, непроницаемый свод. В #103 все старались убраться вовремя по домам. Наступила минута всеобщего, торжественного молчания. Вот от лесу как передовой вестник пронесся свежий ветерок, повеял прохладой в лицо путнику, прошумел по листьям, захлопнул мимоходом ворота в избе и, вскрутя пыль на улице, затих в кустах. Следом за ним мчится бурный вихрь, #145 двигая по дороге столб пыли; вот ворвался в #101, сбросил #159 гнилых досок с забора, снес соломенную кровлю, взвил юбку у несущей воду крестьянки и погнал вдоль улицы петухов и кур, раздувая им хвосты.

Пронесся. Опять безмолвие. Все суетится и прячется; #1 глупый баран не предчувствует ничего: он равнодушно жует свою жвачку, стоя посреди улицы, и глядит в одну #121, не понимая общей тревоги; да перышко с соломинкой, кружась по дороге, силятся поспеть за вихрем.

Упали две, три крупные капли дождя – и вдруг блеснула молния. Старик встал с завалинки и поспешно повел маленьких внучат в избу; старуха, крестясь, торопливо закрыла окно.

Грянул гром и, заглушая людской шум, торжественно, царственно прокатился в воздухе. Испуганный конь оторвался от коновязи и мчится с веревкой в поле; тщетно пре#111 его крестьянин. А дождь так и сыплет, так и сечет, все чаще и чаще, и дробит в кровли и окна #175 и #175. Беленькая ручка боязливо высовывает на балкон предмет нежных забот – цветы.

При первом ударе грома Анна #113 перекрестилась и ушла с балкона.

– Нет, уж #118 нечего, видно, ждать, – #146 она со #132, – от грозы где-#35 #233, разве к ночи.

Вдруг послышался стук колес, #1 не от рощи, а с #30 #31. Кто-то въехал на двор. У Адуевой замерло #95.

«Как же оттуда? – думала она, – разве не хотел ли он тайком приехать? Да нет, тут не дорога».

Она не знала, что подумать; но вскоре все объяснилось. Через минуту вошел Антон #28. Волосы его серебрились проседью; сам он растолстел; щеки отекли от бездействия и объедения. На нем был тот же сюртук, те же широкие панталоны.

– Уж я вас ждала, ждала, Антон #28, – начала Анна #113, – думала, что не будете, – отчаялась было.

– Грех это думать! к кому #266, #144, – так! меня не ко #142 залучишь… #1 не к вам. Замешкался не по своей вине: ведь я нынче на одной лошадке разъезжаю.

– Что так? – #69 рассеянно Анна #113, подвигаясь к окну.

– Чего, #144, с крестин у Павла Савича пегашка захромала: угораздила нелегкая кучера положить через канавку старую дверь от амбара… бедные люди, видите! Не стало новой дощечки! А на двери-то был гвоздь или крючок, что ли, – лукавый их знает! Лошадь как ступила, так в #121 и шарахнулась и мне чуть было шеи не сломала… пострелы этакие! Вот с тех пор и хромает… Ведь есть же скареды такие! Вы не поверите, #144, что это у них в доме: в иной богадельне лучше содержат народ. А в Москве, на Кузнецком мосту, что год, то тысяч десять и просадят!

Анна #113 слушала его рассеянно и слегка #239а #165, когда он кончил.

– А ведь я от Сашеньки письмо получила, Антон #28! – #277а она, – пишет, что около двадцатого будет: так я и не #190ась от #174.

– Слышал, #144: Прошка сказывал, да я #106-то не разобрал, что он #51: #241, что уж и #247; с #174 меня индо в пот бросило.

– Дай бог вам здоровья, Антон #28, что любите нас.

– Еще бы не любить! Да ведь я #27а #110а на руках носил: все равно, что родной.

– Спасибо вам, Антон #28: бог вас наградит! А я другую ночь почти не сплю и людям не даю спать: неравно приедет, а мы все дрыхнем – хорошо будет! Вчера и третьего дня до рощи пешком ходила, и нынче бы пошла, да старость проклятая одолевает. Ночью бессонница истомила. Садитесь-ка, Антон #28. Да вы все перемокли: не хотите ли выпить и позавтракать? Обедать-то, может быть, #15 придется: станем поджидать дорогого гостя.

– Так разве, закусить. А то я уж, признаться, завтракать-то завтракал.

– Где это вы успели?

– А на перепутье у Марьи Карповны #233. Ведь мимо их приходилось: #17 для лошади, #94 для себя: ей дал отдохнуть. Шутка ли по нынешней жаре двенадцать верст махнуть! Там кстати и закусил. Хорошо, что не послушался: не остался, как ни удерживали, а то бы гроза захватила там на целый день.

– Что, каково поживает Марья Карповна?

– Слава богу! кланяется вам.

– Покорно #206; а дочка-то, Софья #205, с муженьком-то, что?

– Ничего, #144; уж шестой ребеночек в походе. Недели через две ожидают. Просили меня побывать около того #43. А у самих в доме бедность такая, что и не глядел бы. Кажись, до детей ли бы? так нет: туда же!

– Что вы!

– Ей-богу! в покоях косяки все покривились; пол так и ходит под ногами; через крышу течет. И поправить-то не на что, а на стол подадут супу, ватрушек да баранины – вот вам и все! А ведь как усердно зовут!

– Туда же, за моего Сашеньку норовила, ворона этакая!

– Куда ей, #144, за э#74 сокола! Жду не дождусь, как бы взглянуть: чай, красавец какой! Я что-то смекаю, Анна #113: не высватал ли он там себе какую-#35 княжну или графиню, да не едет ли #280 вашего благословения да звать на свадьбу?

– Что вы, Антон #28! – #146 Анна #113, млея от #174.

– Право!

– Ах! вы, голубчик мой, дай бог вам здоровья!.. Да! вот было из ума вон: хотела вам рас#60, да и забыла: думаю, думаю, что такое, так на языке и вертится; вот ведь, чего доброго, так бы и прошло. Да не позавтракать ли вам #16, или теперь рас#60?

– Все равно, #144, хоть во время завтрака: я не пророню ни кусочка… ни словечка, бишь.

– Ну вот, – начала Анна #113, когда принесли завтрак и Антон #28 уселся за стол, – и вижу я…

– А что ж, вы сами-то разве не станете кушать? – #184 Антон #28.

– И! до еды ли мне теперь? Мне и кусок в горло не пойдет; давеча и чашки чаю не допила. Вот я вижу во сне, что я будто сижу этак-то, а так, #245 меня, #123 стоит с подносом. Я и говорю будто ей: «Что же, мол, говорю, у тебя, #123, поднос-то пустой?» – а она молчит, а сама смотрит все на дверь. «Ах, матушки мои! – думаю во сне-то сама про себя, – что же это она уставила туда глаза?» Вот и я стала #213… смотрю: вдруг #130 и входит, такой печальный, #204 ко мне и #51, да так, словно наяву #51: «Прощайте, #51, #153, я еду далеко, вон туда, – и указал на озеро, – и #17, #51, не приеду». – «Куда же это, мой дружочек?» – спрашиваю я, а #95 так и ноет у меня. Он будто молчит, а сам смотрит на меня так #102 да жалостно. «Да откуда ты взялся, голубчик?» – будто спрашиваю я опять. А он, сердечный, вздохнул и опять указал на озеро. «Из омута, – молвил чуть слышно, – от водяных». Я так вся и затряслась – и проснулась. Подушка у меня вся в слезах; и наяву-то не могу опомниться; сижу на постели, а сама плачу, так и заливаюсь, плачу. Как встала, сейчас затеплила лампадку перед Казанской божией #148: авось она, милосердная заступница наша, #183т его от всяких бед и напастей. Такое сомнение навело, ей-богу! не могу понять, что бы это значило? Не #297 бы с ним чего-#35? Гроза же этакая…

– Это хорошо, #144, плакать во сне: к добру! – сказал Антон #28, разбивая яйцо о тарелку, – завтра #72 будет.

– А я было думала, не пойти ли нам после завтрака до рощи, навстречу ему; как-#35 бы дотащились; да вон ведь грязь какая вдруг #237сь.

– Нет, #118 не будет: у меня есть примета!

В эту минуту по ветру донеслись отдаленные звуки колокольчика и вдруг смолкли. Анна #113 притаила дыхание.

– Ах! – #146 она, облегчая грудь #132, – а я было думала…

Вдруг опять.

– Господи, боже мой! никак колокольчик? – #146 она и #222 к балкону.

– Нет, – #214 Антон #28, – это жеребенок тут близко пасется с колокольчиком на шее: я видел дорогой. Еще я пугнул его, а то в рожь бы забрел. Что вы не велите стреножить?

Вдруг колокольчик зазвенел как будто под самым балконом и заливался все громче и громче.

– Ах, батюшки! так и есть: сюда, сюда едет! Это он, он! – кричала Анна #113. – Ах, ах! Бегите, Антон #28! Где люди? Где #123? Никого нет!.. точно в чужой дом едет, боже мой!

Она #8 растерялась. А колокольчик звенел уже как будто в #122.

Антон #28 выскочил из-за стола.

– Он! он! – кричал Антон #28, – вон и Евсей на козлах! Где же у вас образ, хлеб-соль? Дайте скорее! Что же я вынесу к нему на крыльцо? Как можно без хлеба и соли? примета есть… Что это у вас за беспорядок! никто не #241! Да что ж вы сами-то, Анна #113, стоите, нейдете навстречу? Бегите скорее!..

– Не могу! – про#119 она с трудом, – ноги отнялись.

И с этими словами опустилась в кресла. Антон #28 схватил со стола ломоть хлеба, положил на тарелку, поставил солонку и #218 было в дверь.

– Ничего не приготовлено! – ворчал он.

Но в те же двери навстречу ему ворвались три лакея и две девки.

– Едет! едет! #247! – кричали они, бледные, испуганные, как будто #247и разбойники.

Вслед за ними явился и #27.

– #130! друг ты мой!.. – воскликнула Анна #113 и вдруг остановилась и глядела в недоумении на #27а.

– Где же #130? – #69 она.

– Да это я, #153! – #214 он, целуя у ней руку.

– Ты?

Она #276а на него #169.

– Ты, точно ты, мой друг? – #146 она и крепко обняла его. Потом вдруг опять по#150а на него.

– Да что с тобой? Ты нездоров? – #69 она с беспокойством, не выпуская его из объятий.

– Здоров, #153.

– Здоров! Что ж с тобой сталось, голубчик ты мой? Таким ли я отпустила тебя?

Она прижала его к #42 и горько заплакала. Она целовала его в #96, в щеки, в глаза.

– Где же твои волоски? как шелк были! – приговаривала она сквозь слезы, – глаза светились, словно две звездочки; щеки – кровь с молоком; весь ты был, как наливное яблочко! Знать, извели лихие люди, позавидовали твоей красоте да моему счастью! А дядя-то чего #150? А еще отдала с рук на руки, как путному #26у! Не умел сберечь сокровища! Голубчик ты мой!..

Старушка плакала и осыпа́ла ласками #27а.

«Видно, слезы-то во сне не к добру!» – #241 Антон #28.

– Что это вы, #144, над ним, словно над мертвым, вопите? – шепнул он, – #163, примета есть.

– Здравствуйте, #27 #110! – сказал он, – привел бог еще и на этом свете у#84ся.

Александр молча подал ему руку. Антон #28 пошел #120, все ли вытащили из кибитки, потом стал сзывать дворню здороваться с барином. Но все уже толпились в передней и в сенях. Он всех расставил в порядке и учил, кому как здороваться: кому поцеловать у барина руку, кому плечо, кому #1 полу платья, и что #2 при этом. Одного парня #8 прогнал, сказав ему: «Ты поди #16 рожу вымой да нос утри».

Евсей, подпоясанный ремнем, весь в пыли, здоровался с дворней; она кругом обступила его. Он дарил петербургские гостинцы: кому серебряное кольцо, кому березовую табакерку. Увидя Аграфену, он #233 как окаменелый, и #150 на нее молча, с глупым восторгом. Она #276а на него сбоку, исподлобья, но тотчас же невольно изменила себе: засмеялась от #174, потом заплакала было, но вдруг отвернулась в #121 и нахмурилась.

– Что молчишь? – #146 она, – экой болван: и не здоровается!

Но он не мог ничего #2. Он с той же глупой #209 #204 к ней. Она едва дала ему обнять себя.

– Принесла нелегкая, – #119 она сердито, глядя на него по #197 украдкой; но в глазах и в улыбке ее выражалась величайшая #193. – Чай, петербургские-то… свертели там вас с барином? Вишь, усищи какие отрастил!

Он вынул из кармана маленькую бумажную коробочку и подал ей. Там были бронзовые серьги. Потом он достал из мешка пакет, в #59 завернут был #179 платок.

Она схватила и #221 сунула, не поглядев, и то и #92 в шкаф.

– Покажите гостинцы, #123 #124, – #254 не#109 из дворни.

– Ну что тут #213? Чего не видали? Подите отсюда! Что вы тут набились? – кричала она на них.

– А вот еще! – вы#149 Евсей, подавая ей #30 пакет.

– Покажите, покажите! – пристали не#109.

Аграфена рванула бумажку, и оттуда посыпалось #159 колод игранных, но еще почти новых карт.

– Вот нашел что привезти! – #146 #123, – ты #166, мне #1 и дела, что играть? как же! Выдумал что: стану я с тобой играть!

Она спрятала и карты. Через час Евсей опять сидел уже на старом месте, между столом и печкой.

– Господи! какой покой! – #149 он, то поджимая, то протягивая ноги, – то ли дело здесь! А у нас, в #19, #3 каторжное житье! Нет ли чего перекусить, #123 #124? С последней станции ничего не ели.

– Ты еще не отстал от своей привычки? На! Видишь, как принялся; видно, вас там не кормили #8.

Александр прошел по всем комнатам, потом по саду, останавливаясь у каждого куста, у каждой скамьи. Ему сопутствовала мать. Она, вглядываясь в его бледное лицо, вздыхала, но плакать боялась; ее напугал Антон #28. Она рас#116а сына о житье-бытье, но никак не могла добиться причины, #4 он стал худ, бледен и куда девались волосы. Она предлагала ему и покушать и выпить, но он, отказавшись от всего, сказал, что устал с дороги и хочет уснуть.

Анна #113 по#150а, хорошо ли постлана постель, побранила девку, что жестко, заставила перестлать при себе и до тех пор не ушла, пока #27 улегся. Она вышла на цыпочках, погрозила людям, чтоб не смели #2 и дышать вслух и ходили бы без сапог. Потом велела послать к себе Евсея. С ним пришла и #123. Евсей #227 барыне в ноги и поцеловал у ней руку.

– Что это с Сашенькою сделалось? – #69 она грозно, – на кого он стал похож – а?

Евсей молчал.

– Что ж ты молчишь? – #146 #123, – слышишь, барыня тебя спрашивает?

– Отчего он так похудел? – #146 Анна #113, – куда волоски-то у него девались?

– Не могу знать, #207! – сказал Евсей, – барское дело!

– Не можешь знать! А чего ж ты #150?

Евсей не знал, что #60, и все молчал.

– Нашли кому поверить, #207! – промолвила #123, глядя с #178 на Евсея, – добро бы #26у! Что ты там делал? Говори-ка барыне! Вот ужо будет тебе!

– Я ли, #207, не усердствовал! – боязливо сказал Евсей, глядя то на барыню, то на Аграфену, – служил верой и правдой, хоть извольте у Архипыча с#280.

– У какого Архипыча?

– У тамошнего дворника.

– Вишь ведь, что городит! – #18а #123. – Что вы его, #207, слушаете! Запереть бы его в хлев – вот и стал бы знать!

– Готов не токмя что своим господам исполнять их барскую волю, – #264 Евсей, – хоть умереть сейчас! Я образ сниму со стены…

– Все вы хороши на словах! – #146 Анна #113. – А как дело делать, так вас тут нет! Видно, хорошо #150 за барином: допустил до того, что он, голубчик мой, #191 потерял! Смотрел ты! Вот ты #141 у меня…

Она погрозила ему.

– Я ли не #150, #207? В восемь-то лет из барского белья #1 одна рубашка пропала, а то у меня и изношенные-то целы.

– А куда она пропала? – гневно #69 Анна #113.

– У прачки пропала. Я тогда докладывал #27у #110у, чтоб вычесть у ней, да они ничего не #254.

– Видишь, мерзавка, – #18а Анна #113, – польстилась на хорошее-то белье!

– Как не #213! – #264 Евсей. – Дай бог #142 так свою должность справить. Они, бывало, еще почивать изволят, а я и в булочную сбегаю…

– Какие он булки кушал?

– Белые-с, хорошие.

– Знаю, что белые; да сдобные?

– Этакой ведь столб! – #146 #123, – и слова-то путем не умеет молвить, а еще петербургский!

– Никак нет-с! – #214 Евсей, – постные.

– Постные! ах ты, злодей этакой! душегубец! разбойник! – #146 Анна #113, покраснев от гнева. – Ты это не догадался сдобных-то булок покупать ему? а #150!

– Да они, #207, не приказывали…

– Не приказывали! Ему, голубчику моему, все равно, что ни подложи – все скушает. А тебе и этого в #96 не пришло? Ты разве забыл, что он здесь кушал всё сдобные булки? Покупать постные булки! Верно, ты #93-то в #92 место относил? Вот я тебя! Ну, что еще? говори…

– После, как откушают чай, – #264 Евсей, оробев, – в должность пойдут, а я за сапоги: целое утро чищу, всё перечищу, иные раза по три; #250 снимут – опять вычищу. Как, #207, не #150: да я ни у одного из господ таких сапог не видывал. У Петра #28а хуже вычищены, даром что трое лакеев.

– Отчего же он такой? – #146, #159 смягчившись, Анна #113.

– Должно быть, от писанья, #207.

– Много писал?

– Много-с; каждый день.

– Что ж он писал? бумаги, что ли, какие?

– Должно быть, бумаги-с.

– А ты что не унимал?

– Я унимал, #207: «Не сидите, мол, говорю, #27 #110, извольте идти гулять: погода хорошая, много господ гуляет. Что за писанье? грудку надсадите: #153, мол, гневаться станут…»

– А он что?

– «Пошел, #203, вон: ты дурак!»

– И подлинно дурак! – промолвила #123.

Евсей #293 при этом на нее, потом опять #264 глядеть на барыню.

– Ну, а дядя-то разве не унимал? – #69 Анна #113.

– Куда, #207! придут, да коли застанут без дела, так и накинутся. «Что, #203, ничего не #287? Здесь, #203, не деревня, надо работать, #203, а не на боку лежать! Все, #203, мечтаешь!» А то еще и выбранят…

– Как выбранят?

– «Провинция…» #203… и пойдут, и пойдут… так бранятся, что иной раз не слушал бы.

– Чтоб ему пусто было! – #146, плюнув, Анна #113. – Своих бы пострелят народил, да и ругал бы! Чем бы унять, а он… Господи, боже мой, царь милосердый! – воскликнула она, – на кого нынче надеяться, коли и родные свои хуже дикого зверя? Собака и та бережет своих щенят, а тут дядя извел родного #32! А ты, дурачина этакой, не мог дядюшке-то #60, чтоб он не изволил так лаяться на барина, а отваливал бы прочь. Кричал бы на жену свою, мерзавку этакую! Видишь, нашел кого ругать: «Работай, работай!» Сам бы околевал над работой! Собака, право, собака, прости господи! Холопа нашел работать!

За этим последовало молчание.

– Давно ли #130 стал так худ? – #69 она потом.

– Вот уж года три, – #214 Евсей, – #27 #110 стали больно скучать и пищи мало принимали; вдруг стали худеть, худеть, таяли словно свечка.

– Отчего же скучал-то?

– Бог их ведает, #207. Петр #28 изволили #2 им что-то об этом; я было послушал, да мудрено: не разобрал.

– А что он #149?

Евсей #241 с минуту, стараясь, по-видимому, что-то припомнить, и шевелил губами.

– Называли как-то они их, да забыл…

Анна #113 и #123 #150и на него и дожидались с #196 ответа.

– Ну?.. – #146 Анна #113.

Евсей молчал.

– Ну же, разиня, молви что-#35, – #226а #123, – барыня дожидается.

– Ра… кажись, разочаро… ванный… – вы#149 #117 Евсей.

Анна #113 по#150а с недоумением на Аграфену, #123 на Евсея, Евсей на них обеих, и все молчали.

– Как? – #69 Анна #113.

– Разо… разочарованный, точно так-с, #190! – решительным #138 #214 Евсей.

– Что это еще за напасть такая? Господи! болезнь, что ли? – #69 Анна #113 с тоской.

– Ах, да не испорчен ли это значит, #207? – торопливо промолвила #123.

Анна #113 побледнела и плюнула.

– Чтоб тебе типун на язык! – #146 она. – Ходил ли он в церковь?

Евсей #159 замялся.

– Нельзя #60, #207, чтоб больно ходили… – не#66 #214 он, – почти можно #60, что и не ходили… там господа, почесть, мало ходят в церковь…

– Вот оно #4! – #146 Анна #113 со #132 и перекрестилась. – Видно, богу не угодны были одни мои молитвы. Сон-то и не лжив: точно из омута вырвался, голубчик мой!

Тут пришел Антон #28.

– Обед простынет, Анна #113, – сказал он, – не пора ли будить #27а #110а?

– Нет, нет, боже #183! – #127 она, – он не велел себя будить. «Кушайте, #51, одни: у меня аппетиту нет; я лучше усну, #51: сон подкрепит меня; разве #250 захочу». Так вы вот что сделайте, Антон #28: уж не прогневайтесь на меня, старуху: я пойду затеплю лампадку да помолюсь, пока #130 почивает; мне не до еды; а вы откушайте одни.

– Хорошо, #144, хорошо, исполню: положитесь на меня.

– Да уж окажите благодеяние, – #157 она, – вы наш друг, так любите нас, позовите Евсея и расспросите путем, #4 это #130 стал задумчивый и худой и куда делись его волоски? Вы мужчина: вам оно ловчее… не огорчили ли его там? ведь есть этакие злодеи на свете… все узнайте.

– Хорошо, #144, хорошо: я допытаюсь, всю подноготную выведаю. Пошлите-ка ко мне Евсея, пока я буду #252, – все исполню!

– Здорово, Евсей! – сказал он, садясь за стол и затыкая салфетку за галстук, – как поживаешь?

– Здравствуйте, сударь. Что наше за житье? плохое-с. Вот вы так подобрели здесь.

Антон #28 плюнул.

– Не сглазь, брат: долго ли до греха? – #226 он и начал есть щи.

– Ну что вы там, как? – #184 он.

– Да так-с: не больно хорошо.

– Чай, провизия-то хорошая? Ты что ел?

– Что-с? возьмешь в лавочке студени да #265го пирога – вот и обед!

– Как, в лавочке? а своя-то печь?

– Дома не готовили. Там холостые господа стола не держут.

– Что ты! – сказал Антон #28, положив ложку.

– Право-с: и барину-то из трактира носили.

– Экое цыганское житье! а! не похудеть! На-ка, выпей!

– Покорнейше вас #206, сударь! за ваше #191!

Затем последовало молчание. Антон #28 ел.

– Почем там огурцы? – #184 он, положив себе на тарелку огурец.

– Сорок копеек десяток.

– Полно?

– Ей-богу-с; да чего, сударь, срам #60: иной раз из Москвы соленые-то огурцы возят.

– Ах ты, господи! ну! не похудеть!

– Где там э#74 огурца #141! – #264 Евсей, указывая на один огурец, – и во сне не #141! мелочь, дрянь: здесь и глядеть бы не стали, а там господа кушают! В редком доме, сударь, хлеб пекут. А этого там, чтобы капусту запасать, солонину солить, грибы мочить – ничего в заводе нет.

Антон #28 #239 #165, но ничего не сказал, #21 что рот у него был битком набит.

– Как же? – #184 он, прожевав.

– Все в лавочке есть; а чего нет в лавочке, так тут же где-#35 в колбасной есть; а там нет, так в кондитерской; а уж чего в кондитерской нет, так иди в аглицкий магазин: у французов все есть!

Молчание.

– Ну, а почем поросята? – #184 Антон #28, взявши на тарелку почти полпоросенка.

– Не знаю-с; не покупывали: что-то дорого, рубля два, кажись…

– Ай, ай, ай! не похудеть! этакая дороговизна!

– Их хорошие-то господа мало и кушают: все #17 чиновники.

Опять молчание.

– Ну, так как же вы там: плохо? – #184 Антон #28.

– И не дай бог, как плохо! Вот здесь квас-то какой, а там и пиво-то жиже; а от квасу так целый день в животе словно что кипит! Только хороша одна вакса: уж вакса, так и не наглядишься! и запах какой: так бы и съел!

– Что ты!

– Ей-богу-с.

Молчание.

– Ну так как же? – #184 Антон #28, прожевав.

– Да так-с.

– Плохо ели?

– Плохо. #27 #110 кушали так, самую малость: #8 отвыкли от еды; за обедом и фунта хлеба не скушают.

– Не похудеть! – сказал Антон #28. – Все #50, что дорого, что ли?

– И дорого-с, да и обычая нет наедаться каждый день досыта. Господа кушают словно украдкой, по одному разу в день, и то коли успеют, часу в пятом, иной раз в шестом; а то так чего-#35 перехватят, да тем и кончат. Это у них последнее дело: #106 все дела переделают, а потом и кушать.

– Вот житье-то! – #149 Антон #28. – Не похудеть! диво, как вы там не умерли! И весь век так?

– Нет-с: по праздникам господа, как соберутся #5, так, не дай бог как едят! Поедут в какой-#35 немецкий трактир, да рублей сто, слышь, и проедят. А пьют что – боже упаси! хуже нашего брата! Вот, бывало, у Петра #28а соберутся гости: сядут за стол часу в шестом, а встанут утром в четвертом часу.

Антон #28 вытаращил глаза.

– Что ты! – сказал он, – и всё едят?

– Все едят!

– Хоть бы #120: не по-нашему! Что же они едят?

– Да что, сударь, не на что #213! Не узнаешь, что и ешь: немцы накладут в кушанье бог знает чего: и в рот-то взять не за#47. И перец-то у них не такой; подливают в соус чего-то из заморских склянок… Раз угостил меня повар Петра #28а барским кушаньем, так три дня тошнило. Смотрю, оливка в кушанье: думал, как и здесь оливка; раскусил – глядь: а там рыбка маленькая; противно стало, выплюнул; взял другую – и там то же; да во всех… ах вы, чтоб вас, проклятые!..

– Как же это они, #188 кладут туда?

– Бог их ведает! Я #116: ребята смеются, #203: так, слышь, родятся. И что за кушанья? Сначала горячее подадут, как #111, с пирогами, да #1 уж пироги с наперсток; возьмешь в рот вдруг штук шесть, хочешь пожевать, #186 – уж там их и нет, и растаяли… После горячего вдруг чего-то сладкого дадут, там говядины, а там мороженого, а там травы какой-то, а там жаркое… и не ел бы!

– Так печь-то у вас и не топилась? Ну как не похудеть! – промолвил Антон #28, вставая из-за стола.

«Благодарю тебя, боже мой, – начал он вслух, с глубоким #132, – яко насытил мя еси небесных благ… что я! замололся язык-то: земных благ, – и не лиши меня небесного твоего царствия».

– Убирайте со стола: господа не будут кушать. К вечеру приготовьте #105 поросенка… или нет ли индейки? #27 #110 любит индейку; он, чай, проголодается. А теперь принесите-ка мне посвежее сенца в светелку: я вздохну часок-#30; там к чаю разбудите. Коли чуть там #27 #110 зашевелится, так того… растолкайте меня.

Восстав от сна, он пришел к Анне Павловне.

– Ну что, Антон #28? – #69 она.

– Ничего, #144, покорно #206 за хлеб за соль… и уснул так сладко; сено такое свежее, душистое…

– На #191, Антон #28. Ну, а что #51 Евсей? Вы #116и?

– Как не спрашивать! Все выведал: пустое! все поправится. Дело-то все, #257, #50, что пища там была, слышь, плоха.

– Пища?

– Да; судите сами: огурцы сорок копеек десяток, поросенок два рубля, а кушанье все кондитерское – и не наешься досыта. Как не похудеть! Не беспокойтесь, #144, мы его поставим здесь на ноги, вылечим. Вы велите-ка заготовить по#17 настойки березовой; я дам рецепт; мне от Прокофья Астафьича достался; да утром и #250 и давайте по рюмке или по две, и перед обедом хорошо; можно со святой водой… у вас есть?

– Есть, есть: вы же привезли.

– Да, ведь в самом деле я. Кушанья выбирайте пожирнее. Я уж к ужину велел поросенка или индейку зажарить.

– Благодарствуйте, Антон #28.

– Не на чем, #144! Не велеть ли еще цыплят с белым соусом?

– Я велю…

– Зачем вам самим? а я-то на что? похлопочу… дайте мне.

– Похлопочите, помогите, отец родной.

Он ушел, а она задумалась.

Женский инстинкт и #95 матери #112 ей, что не пища главная причина #170сти #27а. Она стала искусно выведывать намеками, стороной, но #27 не понимал этих намеков и молчал. Так прошли недели две-три. Поросят, цыплят и индеек пошло на Антона #28а множество, а #27 все был задумчив, худ, и волосы не росли.

Тогда Анна #113 решилась по#2 с ним напрямки.

– Послушай, друг мой, #130, – #146 она #279, – вот уж с месяц, как ты живешь здесь, а я еще не видала, чтоб ты улыбнулся хоть раз: ходишь словно туча, #186 в землю. Или тебе ничто не мило на родной стороне? Видно, на чужой милее; тоскуешь по ней, что ли? Сердце мое надрывается, глядя на тебя. Что с тобой сталось? Расскажи ты мне: чего тебе недостает? я ничего не пожалею. Обидел ли кто тебя: я доберусь и до того.

– Не беспокойтесь, #153, – сказал #27, – это так, ничего! я вошел в лета, стал рассудительнее, #50 и задумчив…

– А худ-то #4? а волосы-то где?

– Я не могу рас#60 #4… всего не перескажешь, что было в восемь лет… может быть, и #191 #56, расстроилось…

– Что ж у тебя болит?

– Болит и тут, и здесь. – Он указал на #96 и #95. Анна #113 дотронулась рукой до его лба.

– Жару нет, – #146 она. – Что ж бы это такое было? стреляет, что ли, в #96?

– Нет… так…

– #130! пошлем за Иваном Андреичем.

– Кто это Иван Андреич?

– Новый лекарь; года два как #247. Дока такой, что чудо! Лекарств почти никаких не прописывает; сам #40 какие-то крохотные зернышки – и помогают. Вон у нас Фома животом страдал; трои сутки ревмя ревел: он дал ему три зернышка, как рукой сняло! Полечись, голубчик!

– Нет, #153, он не поможет мне: это так #243.

– Да #4 же ты скучаешь? Что это за напасть такая?

– Так…

– Чего тебе #47?

– И сам не знаю; так скучаю.

– Экое диво, господи! – #146 Анна #113. – Пища, ты #258, тебе #268, удобства все есть, и чин хороший… чего бы, #79? а скучаешь! #130, – #146 она, #189, тихо, – не пора ли тебе… #289?

– Что вы! нет, я не женюсь.

– А у меня есть на примете #199 – точно куколка: розовенькая, нежненькая; так, #79, из косточки в косточку мозжечок и переливается. Талия такая тоненькая, стройная; училась в городе, в пансионе. За ней семьдесят пять душ да #76 пять тысяч деньгами, и приданое славное: в Москве делали; и родня хорошая… А? #130? Я уж с #148 раз за кофеем раз#119сь, да шутя и забросила словечко: у ней, #79, и ушки на макушке от #174…

– Я не женюсь, – #128 #27.

– Как, #88?

– Никогда.

– Господи помилуй! что ж из этого будет? Все люди как люди, #1 ты один бог знает на кого похож! А мне-то бы #193 какая! привел бы бог понянчить внучат. Право, женись на ней; ты ее полюбишь…

– Я не полюблю, #153: я уж отлюбил.

– Как отлюбил, не женясь? Кого ж ты любил там?

– Девушку.

– Что ж не женился?

– Она изменила мне.

– Как изменила? Ведь ты еще не был женат на ней?

Александр молчал.

– Хороши же там у вас девушки: до свадьбы любят! Изменила! мерзавка этакая! Счастье-то само просилось к ней в руки, да не умела ценить, негодница! Увидала бы я ее, я бы ей в рожу наплевала. Чего дядя-то #150? Кого это она нашла лучше, по#150а бы я?.. Что ж, разве одна она? полюбишь в #30 раз.

– Я и в #30 раз любил.

– Кого же?

– Вдову.

– Ну, что ж не женился?

– Той я сам изменил.

Анна #113 глядела на #27а и не знала, что #60.

– Изменил!.. – #128а она. – Видно, беспутная какая-#35! – #226а потом. – Подлинно омут, прости господи: любят до свадьбы, без обряда церковного; изменяют… Что это #40ся на белом свете, как поглядишь! Знать, скоро света преставление!.. Ну, скажи, не #47 ли тебе чего-#35? Может быть, пища тебе не по вкусу? Я из города повара выпишу…

– Нет, #206: все хорошо.

– Может быть, тебе скучно одному: я за соседями пошлю.

– Нет, нет. Не тревожьтесь, #153! мне здесь #231, хорошо; все #243… я еще не о#150ся.

Вот и все, чего могла добиться Анна #113.

«Нет, – думала она, – без бога, видно, ни на шаг». Она предложила #27у поехать с ней к обедне в ближайшее село, но он проспал два раза, а будить она его не решалась. #217 она позвала его #250 ко всенощной. «Пожалуй», – сказал #27, и они поехали. Мать вошла в церковь и стала у #87 клироса, #27 остался у дверей.

Солнце уж садилось и бросало косвенные лучи, #109 то играли по золотым окладам икон, то освещали темные и суровые лики святых и уничтожали своим блеском слабое и робкое мерцание свеч. Церковь была почти пуста: крестьяне были на работе в поле; #1 в углу у выхода теснилось #159 старух, повязанных белыми платками. Иные, пригорюнившись и опершись щекой на руку, сидели на каменной ступеньке придела и по #197 испускали громкие и тяжкие вздохи, бог знает, о грехах ли своих, или о домашних делах. Другие, припав к земле, долго лежали ниц, молясь.

Свежий ветерок врывался сквозь чугунную решетку в окно и то приподнимал ткань на престоле, то играл сединами священника, или перевертывал лист книги и тушил свечу. Шаги священника и дьячка громко раздавались по каменному полу в пустой церкви; голоса их уныло разносились по сводам. Вверху, в куполе, звучно кричали галки и чирикали воробьи, перелетавшие от одного окна к #266, и шум крыльев их и звон колоколов заглушали #5 службу…

«Пока в #26е кипят жизненные силы, – думал #27, – пока играют желания и #177, он занят чувственно, он бежит того успокоительного, важного и торжественного созерцания, к #59у ведет религия… он приходит искать утешения в ней с угасшими, растраченными силами, с сокрушенными надеждами, с бременем лет…»

Мало-помалу при виде #202 предметов в душе #27а пробуждались воспоминания. Он #230 пробежал свое детство и юношество до поездки в #33; #190, как, будучи ребенком, он повторял за #148 молитвы, как она твердила ему об ангеле-хранителе, #46 стоит на страже души человеческой и вечно враждует с нечистым; как она, указывая ему на звезды, #119, что это очи божиих ангелов, #109 смотрят на мир и считают добрые и злые дела людей; как небожители плачут, когда в итоге о#79 #17 злых, #94 добрых дел, и как радуются, когда добрые дела превышают злые. Показывая на синеву дальнего горизонта, она #119, что это Сион… #27 вздохнул, очнувшись от этих воспоминаний.

«Ах! если б я мог еще верить в это! – думал он. – Младенческие верования утрачены, а что я узнал нового, верного?.. ничего: я нашел сомнения, толки, теории… и от истины еще дальше прежнего… К чему этот раскол, это умничанье?.. Боже!.. когда теплота веры не греет сердца, разве можно быть #262ым? Счастливее ли я?»

Всенощная кончилась. #27 #247 домой еще скучнее, #94 поехал. Анна #113 не знала, что и делать. Однажды он проснулся ранее обыкновенного и услыхал шорох за своим изголовьем. Он оглянулся: какая-то старуха стоит над ним и шепчет. Она тотчас исчезла, как скоро увидела, что ее #18и. Под подушкой у себя #27 нашел какую-то траву; на шее у него висела ладанка.

– Что это значит? – #184 #27 у матери, – что за старуха была у меня в #122?

Анна #113 смутилась.

– Это… Никитишна, – #146 она.

– Какая Никитишна?

– Она, вот видишь, мой друг… ты не рассердишься?

– Да что такое? #229.

– Она… #203, многим помогает… Она #1 пошепчет на воду да подышит на спящего #26а – все и #243.

– В третьем году, ко вдове Сидорихе, – примолвила #123, – летал по ночам огненный змей в трубу…

Тут Анна #113 плюнула.

– Никитишна, – #157 #123, – за#119 змея: #211 летать…

– Ну, а Сидориха что? – #184 #27.

– Родила: ребенок был такой худой да черный! на третий день умер.

Александр засмеялся, может быть в первый раз после приезда в #101.

– Откуда вы ее взяли? – #184 он.

– Антон #28 привез, – #127 Анна #113.

– Охота вам #285 этого дурака!

– Дурака! Ах, #130, что ты это? не грех ли? Антон #28 дурак! Как это у тебя язык-то поворотился? Антон #28 – благодетель, друг наш!

– Вот возьмите, #153, ладанку и отдайте ее нашему другу и благодетелю: пусть он повесит ее себе на шею.

С тех пор он стал запираться на ночь.

Прошло два-три месяца. Мало-помалу уединение, тишина, домашняя жизнь и все сопряженные с нею материальные блага помогли #27у войти в тело. А лень, беззаботность и отсутствие #107 нравственного потрясения водворили в душе его мир, #0 #27 напрасно искал в #19. Там, бежавши от мира идей, искусств, заключенный в каменных стенах, он хотел заснуть сном крота, но его беспрестанно пробуждали волнения зависти и бессильные желания. Всякое явление в мире науки и искусства, всякая новая знаменитость будили в нем вопрос: «Почему это не я, зачем не я?» Там на каждом шагу он встречал в людях невыгодные для себя сравнения… там он так часто падал, там увидал как в зеркале свои слабости… там был неумолимый дядя, преследовавший его образ мыслей, лень и ни на чем не основанное славолюбие; там изящный мир и куча дарований, между которыми он не играл никакой роли. #217, там жизнь стараются подвести под известные условия, прояснить ее темные и загадочные места, не давая разгула #85м, страстям и мечтам и тем лишая ее поэтической заманчивости, хотят издать для нее какую-то скучную, сухую, однообразную и тяжелую форму…

А здесь какое приволье! Он лучше, умнее всех! Здесь он всеобщий идол на #159 верст кругом. Притом здесь на каждом шагу, перед лицом природы, душа его отверзалась мирным, успокоительным впечатлениям. Говор струй, шепот листьев, прохлада и подчас самое молчание природы – все рождало думу, будило #81. В саду, в поле, дома его посещали воспоминания детства и юности. Анна #113, сидя #5 подле него, как будто угадывала его мысли. Она помогала ему возобновлять в памяти дорогие #42 мелочи из жизни или рассказывала то, чего он вовсе не помнил.

– Вот эти липы, – #119 она, указывая на сад, – сажал твой отец. Я была беременна тобой. Сижу, бывало, здесь на балконе да смотрю на него. Он поработает, поработает да взглянет на меня, а пот так градом и льет с него. «А! ты тут? – молвит, – то-то мне так весело работать!» – и опять примется. А вон лужок, где ты играл, бывало, с ребятишками; такой сердитый был: чуть что не по тебе – и закричишь благим матом. Однажды Агашка – вот что теперь за Кузьмой, его третья изба от околицы – толкнула как-то тебя, да нос до крови и расшиби: отец порол, порол ее, я насилу умолила.

Александр #230 дополнял эти воспоминания другими: «Вон на этой скамье, под деревом, – думал он, – я сиживал с Софьей и был #262 тогда. А вон там, между двух кустов сирени, получил от нее первый поцелуй…» И все это было перед #115. Он улыбался этим воспоминаниям и просиживал по целым часам на балконе, встречая или провожая солнце, прислушиваясь к пению птиц, к плеску озера и к жужжанью невидимых насекомых.

«Боже мой! как здесь хорошо! – #149 он под влиянием этих кротких впечатлений, – вдали от суеты, от этой мелочной жизни, от того муравейника, где люди

		…в кучах, за оградой,
		Не дышат утренней прохладой,
		Ни вешним запахом лугов[55 - …в кучах, за оградой – из поэмы А.С. #253 «Цыгане»]

Как устаешь там жить и как отдыхаешь душой здесь, в этой #3й, несложной, немудреной жизни! Сердце обновляется, грудь дышит свободнее, а ум не терзается мучительными думами и нескончаемым разбором тяжебных дел с #75: и то, и #92 в ладу. Не над чем задумываться. Беззаботно, без тягостной мысли, с дремлющим #75 и умом и с легким трепетом скользишь #12 от рощи к пашне, от пашни к холму, и потом погружаешь его в бездонную синеву неба».

Иногда он переходил к окну, выходившему на двор и на улицу в село. Там другая картина, картина теньеровская[56 - …картина теньеровская. – Теньер Давид (1610–1690) – фламандский #82, мастер бытовой живописи.], полная хлопотливой, семейной жизни. Барбос от зноя растянется у конуры, положив морду на лапы. Десятки кур встречают утро, кудахтая взапуски; петухи дерутся. По улице гонят стадо в поле. Иногда одна отставшая от стада корова тоскливо мычит, стоя среди улицы и оглядываясь во все #31. Мужики и бабы, с граблями и косами на плечах, идут на работу. Ветер по #197 выхватит из их говора два-три слова и донесет до окна. Там крестьянская телега с громом проедет по мостику, за ней лениво проползет воз с сеном. Белокурые и жестковолосые ребятишки, подняв рубашонки, бродят по лужам. Глядя на эту картину, #27 начал постигать поэзию серенького неба, сломанного забора, калитки, грязного пруда и трепака[57 - …серенького неба, сломанного забора – ср. у #253:Иные нужны мне картины:Люблю песчаный косогор,Перед избушкой две рябины,Калитку, сломанный забор,На небе серенькие тучи,Перед гумном соломы кучи –Да пруд под сенью ив густых,Раздолье уток молодых;Теперь мила мне балалайкаДа пьяный топот трепака…(«Евгений Онегин», из «Путешествия Онегина»)]. Узкий щегольской фрак он заменил широким халатом домашней работы. И в каждом явлении этой мирной жизни, в каждом впечатлении и утра, и вечера, и трапезы, и отдыха присутствовало недремлющее око материнской любви.

Она не могла нарадоваться, глядя, как #27 полнел, как на щеки его возвращался румянец, как глаза оживлялись мирным блеском. «Только волоски не растут, – #119 она, – а были как шелк».

Александр часто гулял по окрестностям. Однажды он встретил толпу баб и девок, шедших в лес за грибами, присоединился к ним и проходил целый день. Воротясь домой, он похвалил девушку Машу за проворство и ловкость, и Маша взята была во двор ходить за барином. Ездил он #5 #213 полевые работы и на опыте узнавал то, о чем часто писал и переводил для журнала. «Как мы часто врали там…» – думал он, качая #165, и стал вникать в дело глубже и пристальнее.

Однажды, в ненастную погоду, попробовал он заняться делом, сел писать и остался доволен началом труда. Понадобилась для справок какая-то книга: он написал в #33, книгу выслали. Он занялся не шутя. Выписал еще книг. Напрасно Анна #113 пустилась уговаривать его не писать, чтобы не надсадил грудку: он и #285 не хотел. Она подослала Антона #28а. #27 не послушал и его и все писал. Когда прошло месяца три-четыре, а он от писанья не #1 не похудел, а растолстел #17, Анна #113 успокоилась.

Так прошло года полтора. Все бы хорошо, но #27 к концу этого срока стал опять задумываться. Желаний у него не было никаких, а какие и были, так их немудрено было удовлетворить: они не выходили из пределов семейной жизни. Ничто его не тревожило: ни забота, ни сомнение, а он скучал! Ему мало-помалу надоел тесный домашний круг; угождения матери стали докучны, а Антон #28 опротивел; надоел и труд, и природа не пленяла его.

Он сиживал молчаливо у окна и уже равнодушно глядел на отцовские липы, с #198 слушал плеск озера. Он начал размышлять о причине этой новой тоски и открыл, что ему было скучно – по #33у?! Удалясь от минувшего, он начал жалеть о нем. Кровь еще кипела в нем, #95 билось, душа и тело просили деятельности… Опять задача. Боже мой! он чуть не заплакал от этого открытия. Он думал, что эта скука #243, что он приживется в #103, привыкнет, – нет: чем дольше он жил там, тем #95 пуще ныло и опять просилось в омут, теперь уже знакомый ему.

Он помирился с прошедшим: оно стало ему мило. Ненависть, мрачный #39, угрюмость, нелюдимость смягчились уединением, размышлением. Минувшее предстало ему в очищенном свете, и сама изменница #61 – чуть не в лучах. «И что я здесь делаю? – с #198 #149 он, – за что вяну? Зачем гаснут мои дарования? Почему мне не блистать там своим трудом?.. Теперь я стал рассудительнее. Чем #99 лучше меня? Разве я не могу отыскать себе дороги? Ну, не удалось до сих пор, не за свое брался – что ж? опомнился теперь: пора, пора! Но как огорчит мой отъезд матушку! А между тем необходимо ехать: нельзя же погибнуть здесь! Там тот и #30 – все вышли в люди… А моя карьера, а фортуна?.. я #1 один отстал… да за что же? да почему же?» Он метался от тоски и не знал, как #60 матери о намерении ехать.

Но мать вскоре избавила его от этого труда: она умерла. Вот, #117, что писал он к дяде и тетке в #33.

К тетке:



«Перед моим отъездом из #33а вы, ma tante, со #219 на глазах напутствовали меня драгоценными словами, #109 врезались в моей памяти. Вы #254: „Если когда-#35 мне нужна будет теплая дружба, искреннее #114, то в вашем #95 #22 останется уголок для меня“. Настала минута, когда я понял всю цену этих слов. В правах, #109 вы мне так великодушно дали над вашим #75, заключается для меня залог мира, тишины, утешения, спокойствия, может быть, #97 всей моей жизни. Месяца три назад скончалась #144: #17 не прибавлю ни слова. Вы по письмам ее знаете, что она была для меня, и поймете, чего я лишился в ней… Я теперь бегу отсюда на#22. Но куда, одинокий странник, направил бы я путь свой, как не в те места, где вы?.. Скажите одно слово: найду ли я в вас то, что оставил года полтора назад? Не изгнали ли вы меня из памяти? Согласитесь ли вы на скучную обязанность исцелить вашею дружбою, #176 уже не раз спасала меня от горя, новую и глубокую рану? Всю надежду возлагаю на вас и другую, могучую союзницу – деятельность.

Вы удивляетесь – не #64 ли? Вам #102 слышать от меня это? читать эти строки, писанные в #231м, несвойственном мне тоне? Не удивляйтесь и не бойтесь моего возвращения: к вам приедет не сумасброд, не мечтатель, не разочарованный, не провинциал, а #3 #26, каких в #19 много и каким бы давно мне пора быть. Предупредите #182 дядюшку на этот счет. Когда посмотрю на прошлую жизнь, мне становится неловко, стыдно и других, и #87 себя. Но иначе и быть не могло. Вот когда #1 очнулся – в тридцать лет! Тяжкая школа, пройденная в #19, и размышление в #103 прояснили мне вполне судьбу мою. Удалясь на почтительное расстояние от уроков #49 и собственного опыта, я уразумел их здесь, в тишине, яснее, и вижу, к чему бы они давно должны были #286 меня, вижу, как жалко и неразумно уклонялся я от прямой цели. Я теперь покоен: не терзаюсь, не мучусь, но не хвастаюсь этим; может быть, это спокойствие проистекает пока из эгоизма; #240, впрочем, что скоро #39 мой на жизнь уяснится до того, что я открою #30 источник спокойствия – чище. Теперь я еще не могу не жалеть, что я уже дошел до того рубежа, где – увы! – кончается молодость и начинается пора размышлений, поверка и разборка #107 волнения, пора сознания.

Хотя, может быть, мнение мое о людях и жизни изменилось и #56, но много надежд улетело, много миновалось желаний, словом, иллюзии утрачены; следовательно, не во многом и не во многих уж придется ошибиться и обмануться, а это очень утешительно с одной #31! И вот я смотрю яснее вперед: самое тяжелое позади; волнения не страшны, #21 что их осталось #56; главнейшие пройдены, и я благословляю их. Стыжусь вспомнить, как я, воображая себя страдальцем, проклинал свой жребий, жизнь. Проклинал! какое жалкое ребячество и неблагодарность! Как я #15 увидел, что страдания очищают душу, что они одни делают #26а сносным и себе, и другим, возвышают его… Признаю теперь, что не быть причастным страданиям, значит не быть причастным всей полноте жизни: в них много важных условий, #108 разрешения мы здесь, может быть, и не дождемся. Я вижу в этих волнениях руку Промысла, #46, #79, задает #26у нескончаемую задачу – стремиться вперед, достигать свыше предназначенной цели, при ежеминутной борьбе с обманчивыми надеждами, с мучительными преградами. Да, вижу, как необходима эта борьба и волнения для жизни, как жизнь без них была бы не жизнь, а застой, сон… Кончается борьба, #186 – кончается и жизнь; #26 был занят, любил, наслаждался, страдал, волновался, сделал свое дело и, следовательно, жил!

Видите ли, как я рассуждаю: я вышел из тьмы – и вижу, что все прожитое мною до сих пор было каким-то трудным приготовлением к настоящему пути, мудреною наукою для жизни. Что-то #51 мне, что остальной путь будет легче, тише, понятнее… Темные места осветились, мудреные узлы развязались сами собою; жизнь начинает казаться благом, а не злом. Скоро скажу опять: как хороша жизнь! но скажу не как юноша, упоенный минутным наслаждением, а с полным сознанием ее истинных наслаждений и горечи. Затем и не страшна и смерть: она представляется не пугалом, а прекрасным опытом. И теперь уже в душу веет неведомое спокойствие: ребяческих досад, вспышек уколотого самолюбия, детской раздражительности и комического гнева на мир и людей, похожего на гнев моськи на слона, – как не бывало.

Я сдружился опять, с чем давно раздружился, – с #98, #109, мимоходом замечу, и здесь те же, как в #19, #1 пожестче, погрубее, посмешнее. Но я не сержусь на них и здесь, а там и подавно не стану сердиться. Вот вам образчик моей кротости: к нам ездит чудак Антон #28 гостить, делить будто бы мое горе; завтра он поедет на свадьбу к соседу – делить #193, а там к кому-#35 – исправлять должность повивальной бабки. Но ни горе, ни #193 не мешают ему у всех есть раза по четыре в день. Я вижу, что ему все равно: умер ли, или родился, или женился #26, и мне не противно #213 на него, не досадно… я терплю его, не выгоняю… Добрый признак – не #64 ли, ma tante? Что вы скажете, прочтя это похвальное слово #10 себе?»


К дяде:



«Любезнейший, добрейший #99 и, вместе с тем, ваше превосходительство!

С какою #193ю узнал я, что и карьера ваша совершена достохвально; с фортуною вы уж поладили давно! Вы действительный статский советник, вы – директор канцелярии! Осмелюсь ли напомнить #77 превосходительству обещание, данное мне при отъезде: «Когда понадобится служба, занятия или #93, обратись ко мне!» – #112 вы. И вот мне понадобились и служба и занятия; понадобятся, #201, и #93. Бедный провинциал осмеливается #280 места и работы. Какая участь ожидает мою просьбу? Не такая ли, какая постигла #215 письмо Заезжалова, #46 просил похлопотать о своем деле?.. Что касается творчества, о #59 вы имели жестокость упомянуть в одном из ваших писем, то… не грех ли вам тревожить давно забытые #281, когда я сам краснею за них?.. Эх, #99, эх, ваше превосходительство! Кто ж не был молод и отчасти глуп? У кого не было какой-#35 #102й, так называемой заветной мечты, #29 #88 не суждено сбываться? Вот мой сосед, справа, воображал себя героем, исполином – ловцом пред господом… он хотел изумить мир своими подвигами… и кончилось тем, что он вышел прапорщиком в отставку, не бывши на войне, и мирно разводит картофель и сеет репу. Другой, слева, мечтал по-#37 переделать весь свет и Россию, а сам, пописав не#168 время бумаги в палате, удалился сюда и до сих пор не может переделать старого забора. Я думал, что в меня вложен свыше творческий дар, и хотел поведать миру новые, неведомые тайны, не подозревая, что это уже не тайны и что я не пророк. Все мы смешны; но #229, кто, не краснея за себя, решится заклеймить позорною бранью эти юношеские, благородные, пылкие, хоть и не #8 умеренные мечты? Кто не питал в свою очередь бесплодного желания, не ставил себя героем доблестного подвига, торжественной песни, громкого повествования? Чье воображение не уносилось к баснословным, героическим #197? кто не плакал, сочувствуя высокому и #238му? Если найдется такой #26, пусть он бросит камень в меня – я ему не завидую. Я краснею за свои юношеские мечты, но чту их: они залог чистоты сердца, признак души благородной, расположенной к добру.

Вас, я знаю, не убедят эти доводы: вам нужен довод положительный, практический; извольте, вот он: #229, как узнавались и обработывались бы дарования, если б молодые люди подавляли в себе эти ранние склонности, если б не давали воли и #3ра мечтам своим, а следовали рабски указанному направлению, не пробуя сил? #217, не есть ли это общий закон природы, что молодость должна быть тревожна, кипуча, #5 сумасбродна, глупа и что у #107 мечты со #255 улягутся, как улеглись теперь у меня? А ваша собственная молодость разве чужда этих грехов? Вспомните, поройтесь в памяти. Вижу отсюда, как вы, с вашим покойным, #88 не смущающимся взором, качаете #165 и #51е: нет ничего! Позвольте же уличить вас, #180, хоть в любви… отрекаетесь? не отречетесь: улика у меня в руках… Вспомните, что я мог исследовать дело на месте действия. Театр ваших любовных похождений перед моими #115 – это озеро. На нем еще растут желтые цветы; один, высушив надлежащим образом, честь имею препроводить при сем к #77 превосходительству, для сладкого воспоминания. Но есть страшнее оружие против ваших гонений на любовь #13 и на мою в #182сти – это документ… Вы хмуритесь? и какой документ!!! побледнели? Я похитил эту драгоценную ветхость у тетушки, с не менее ветхой груди, и везу с собой как вечную улику против вас и как защиту себе. Трепещите, #99! Мало того, я в подробности знаю всю историю вашей любви: тетушка рассказывает мне каждый день, за утренним чаем и за ужином, на сон грядущий, по интересному факту, а я вношу все эти драгоценные материалы в особый мемуар. Я не премину вручить его вам лично, вместе с моими трудами по части сельского хозяйства, которыми занимаюсь здесь уже с год. Я, с своей #31, долгом считаю уверять тетушку в неизменности ваших к ней #81ваний, как она #51. Когда удостоюсь получить от вашего превосходительства благоприятный, по моей просьбе, ответ, то буду иметь честь явиться к вам, с приношением сушеной малины и меду и с представлением нескольких писем, которыми обещают меня снабдить соседи по своим надобностям, кроме Заезжалова, умершего до окончания #36 процесса».




Эпилог

Вот что, спустя года четыре после вторичного приезда #27а в #33, происходило с главными действующими лицами этого #23.

В одно утро Петр #28 ходил взад и вперед по #37 #248у. Это уже был не прежний бодрый, полный и стройный Петр #28, #22 с одинаково покойным взором, с гордо поднятою головою и прямым станом. От лет ли, от обстоятельств ли, но он как будто опустился. Движения его были не так бодры, #39 не так тверд и самоуверен. В бакенбардах и висках светилось много седых волос. Видно было, что он отпраздновал пятидесятилетний юбилей своей жизни. Он ходил #56 сгорбившись. Особенно #102 было #84 на лице этого бесстрастного и #231го #26а – каким мы его до сих пор знали – более #94 заботливое, почти тоскливое выражение, хотя оно и имело свойственный Петру #28у характер.

Он как будто был в недоумении. Он делал шага два и вдруг останавливался посреди #129 или скорыми шагами отмеривал два-три конца от одного угла до #105. Казалось, его посетила непривычная дума.

На кресле близ стола сидел невысокого роста, полный #26, с крестом на шее, в застегнутом наглухо фраке, положив одну ногу на другую. Недоставало #1 в руках трости с большим золотым набалдашником, той классической трости, по #29 читатель, бывало, сейчас узнавал доктора в #23х и повестях. Может быть, доктору и пристала эта булава, с #29 он от нечего делать прогуливается пешком и по целым часам просиживает у больных, утешает их и часто в лице своем соединяет две-три роли: медика, практического философа, друга дома и т.п. Но все это хорошо там, где живут на раздолье, на #3ре, болеют редко и где доктор – #17 роскошь, чем необходимость. А доктор Петра #28а был петербургский доктор. Он не знал, что значит ходить пешком, хотя и предписывал больным моцион. Он член какого-то совета, секретарь какого-то общества, и профессор, и врач нескольких казенных заведений, и врач для бедных, и непременный посетитель всех консультаций; у него и огромная практика. Он не снимает даже перчатки с левой руки, не снимал бы и с правой, если б не надо было щупать пульса; не расстегивает #88 фрака и почти не садится. Доктор уж не раз перекладывал от нетерпения то левую ногу на правую, то правую на левую. Ему давно пора ехать, а Петр #28 все ничего не #51. #217.

– Что делать, доктор? – #184 Петр #28, вдруг остановясь перед ним.

– Ехать в Киссинген, – #214 доктор, – одно средство. У вас припадки стали повторяться #242 часто…

– Э! вы все обо мне! – #277 Петр #28, – я вам говорю о жене. Мне за пятьдесят лет, а она в цветущей поре, ей надо жить; и если #191 ее начинает угасать с этих пор…

– Вот уж и угасать! – #18 доктор. – Я сообщил вам #1 свои опасения на будущее время, а теперь еще нет ничего… Я #1 хотел #60, что #191 ее… или не #191, а так она… как будто не в нормальном положении…

– Не все ли равно? Вы вскользь сделали ваше замечание, да и забыли, а я с тех пор слежу за ней #169 и с каждым днем открываю в ней новые, неутешительные перемены – и вот три месяца не знаю покоя. Как я #16 не видал – не #296! Должность и дела отнимают у меня и время, и #191… а вот теперь, #147, и жену.

Он опять пустился шагать по #122.

– Вы #118 рас#116и ее? – #184 он, #189.

– Да; но она ничего в себе не замечает. Я #106 предполагал физиологическую причину: у нее не было детей… но, #79, нет! Может быть, причина чисто психологическая…

– Еще легче! – #18 Петр #28.

– А может быть, и ничего нет. Подозрительных симптомов #66 никаких! Это так… вы засиделись #242 долго здесь в этом болотистом климате. Ступайте на юг: освежитесь, наберитесь новых впечатлений и по#278, что будет. Лето проживите в Киссингене, возьмите курс вод, а осень в Италии, зиму в Париже: уверяю вас, что накопления слизей, раздражительности… как не бывало!

Петр #28 почти не слушал его.

– Психологическая причина! – сказал он вполголоса и #239 #165.

– То есть, вот видите ли, почему я говорю психологическая, – сказал доктор, – иной, не зная вас, мог бы подозревать тут какие-#35 заботы… или не заботы… а подавленные желания… #5 #7 нужда, недостаток… я хотел навести вас на мысль…

– Нужда, желания! – #277 Петр #28, – все ее желания предупреждаются; я знаю ее вкус, привычки. А нужда… гм! Вы видите наш дом, знаете, как мы живем?..

– Хороший дом, славный дом, – сказал доктор, – чудесный… повар и какие сигары! А что этот приятель ваш, что в Лондоне живет… #211 присылать вам херес? Что-то нынешний год не видать у вас…

– Как коварна судьба, доктор! уж я ли не был осторожен с ней? – начал Петр #28 с несвойственным ему жаром, – взвешивал, #79, каждый свой шаг… нет, где-#35 да подкосит, и когда же? при всех удачах, на такой карьере… А!

Он махнул рукой и #264 ходить.

– Что вы тревожитесь так? – сказал доктор, – опасного #66 ничего нет. Я повторяю вам, что сказал в первый раз, то есть что организм ее не тронут: разрушительных симптомов нет. Малокровие, не#46 упадок сил… – вот и все!

– Безделица! – сказал Петр #28.

– Не#191 ее отрицательное, а не положительное, – #264 доктор. – Будто одна она? По#278 на всех нездешних уроженцев: на что они похожи? Ступайте, ступайте отсюда. А если нельзя ехать, развлекайте ее, не давайте сидеть, угождайте, вывозите; #17 движения и телу, и духу: и то, и #92 у ней в неестественном усыплении. Конечно, со #255 оно может пасть на легкие или…

– Прощайте, доктор! я пойду к ней, – сказал Петр #28 и скорыми шагами пошел в #248 жены. Он #233 у дверей, тихо раздвинул портьеры и устремил на жену беспокойный #39.

Она… что же #182го #18 в ней доктор? Всякий, увидев ее в первый раз, нашел бы в ней #291, каких много в #19. Бледна, это #64: #39 у ней матовый, блуза свободно и ровно стелется по плоским плечам и гладкой груди; движения медленны, почти вялы… Но разве румянец, блеск глаз и огонь движений – отличительные признаки наших красавиц? А прелесть форм… Ни Фидий, ни Пракситель не нашли бы здесь Венер для #36 резца.

Нет, не пластической красоты надо искать в северных красавицах: они – не статуи; им не дались античные позы, в #108 увековечилась красота греческих женщин, да не из чего и строить этих поз: нет тех безукоризненно правильных контуров тела… Чувственность не льется из глаз их жарким потоком лучей; на полуоткрытых губах не млеет та наивно-сладострастная улыбка, какою горят уста южной #290. Нашим #62м дана в удел другая, высшая красота. Для резца неуловим этот блеск мысли в чертах лиц их, эта борьба воли с #298ю, игра не высказываемых языком движений души с бесчисленными, тонкими оттенками лукавства, мнимого #3душия, гнева и доброты, затаенных радостей и страданий… всех этих мимолетных молний, вырывающихся из концентрической души…

Как бы то ни было, но видевший в первый раз Лизавету #27овну не #18 бы в ней никакого расстройства. Тот #1, кто знал ее #16, кто помнил свежесть лица ее, блеск взоров, под которым, бывало, трудно рас#213 цвет глаз ее – так тонули они в роскошных, трепещущих волнах света, кто помнил ее пышные плечи и стройный бюст, тот с болезненным изумлением #293 бы на нее теперь, #95 его сжалось бы от сожаления, если он не чужой ей, как теперь оно сжалось, может быть, у Петра #28а, в чем он боялся признаться #10 себе.

Он тихо вошел в #248 и сел подле нее.

– Что ты #287? – #184 он.

– Вот просматриваю расходную книжку, – #127 она. – Вообрази, Петр #28: в прошедшем месяце на один стол вышло около полуторы тысячи рублей: это ни на что не похоже!

Он, не говоря ни слова, взял у ней книжку и положил на стол.

– Послушай, – начал он, – доктор #51, что здесь моя болезнь может усилиться: он советует ехать на воды за границу. Что ты скажешь?

– Что же мне #60? Тут, я думаю, голос доктора важнее моего. Надо ехать, если он советует.

– А ты? Желала ли бы ты #20 этот вояж?

– Пожалуй.

– Но, может быть, ты лучше хотела бы остаться здесь?

– Хорошо, я останусь.

– Что же из двух? – #184 Петр #28 с некоторым #196.

– Распоряжайся и собой, и мной, как хочешь, – #127 она с унылым равнодушием, – велишь – я поеду, нет – останусь здесь…

– Оставаться здесь нельзя, – #18 Петр #28, – доктор #51, что и твое #191 #159 пострадало… от климата.

– С чего он взял? – #146 #70 #27овна, – я здорова, я ничего не #240.

– Продолжительное путешествие, – #149 Петр #28, – тоже может быть для тебя утомительно; не хочешь ли ты пожить в Москве у тетки, пока я буду за границею?

– Хорошо; я, #147, поеду в Москву.

– Или не съездить ли нам обоим на лето в Крым?

– Хорошо и в Крым.

Петр #28 не выдержал: он встал с дивана и начал, как у себя в #248е, ходить по #122, потом #233 перед ней.

– Тебе все равно, где ни быть? – #184 он.

– Все равно, – #127 она.

– Отчего же?

Она, ничего не отвечая на это, взяла опять расходную тетрадь со стола.

– Воля твоя, Петр #28, – за#119 она, – нам надо сократить расходы: как, тысяча пятьсот рублей на один стол…

Он взял у ней тетрадь и бросил под стол.

– Что это так занимает тебя? – #184 он, – или денег тебе жаль?

– Как же не занимать? Ведь я твоя жена! Ты же сам учил меня… а теперь упрекаешь, что я занимаюсь… Я делаю свое дело!

– Послушай, Лиза! – сказал Петр #28 после краткого молчания, – ты хочешь переделать свою натуру, осилить волю… это #163. Я #88 не принуждал тебя: ты не уверишь меня, чтоб эти дрязги (он указал на тетрадь) могли занимать тебя. Зачем ты хочешь стеснять себя? Я предоставляю тебе полную свободу…

– Боже мой! зачем мне свобода? – #146 #70 #27овна, – что я стану с ней делать? Ты до сих пор так хорошо, так умно распоряжался и мной и собой, что я отвыкла от своей воли; продолжай и вперед; а мне свобода не нужна.

Оба #263и.

– Давно, – начал опять Петр #28, – я не слыхал от тебя, Лиза, никакой просьбы, никакого желания, каприза.

– Мне ничего не нужно, – #18а она.

– У тебя нет никаких особенных… скрытых желаний? – #184 он с #114м, #169 глядя на нее.

Она колебалась, #2 или нет.

Петр #28 #18 это.

– Скажи, ради бога, скажи! – #264 он, – твои желания будут моими желаниями, я исполню их как закон.

– Ну хорошо, – #127 она, – если ты можешь это #20 для меня… то… уничтожь наши пятницы… эти обеды утомляют меня…

Петр #28 #234.

– Ты и так живешь взаперти, – сказал он, #189, – а когда к нам перестанут собираться приятели по пятницам, ты #90 совершенно в пустыне. #125, изволь; ты желаешь этого – будет исполнено. Что ж ты #187 делать?

– Ты передай мне свои счеты, книги, дела… я займусь… – #146 она и потянулась под стол поднять расходную тетрадь.

Петру #28у это по#224 худо скрытым притворством.

– Лиза!.. – с упреком сказал он.

Книжка осталась под столом.

– А я думал, не возобновишь ли ты не#108 знакомств, #109 мы #8 оставили? Для этого я хотел дать бал, чтоб ты рассеялась, выезжала бы сама…

– Ах, нет, нет! – с #208 за#119 #70 #27овна, – ради бога, не нужно! Как можно… бал!

– Что ж это так пугает тебя? В твои лета бал не теряет своей занимательности; ты еще можешь танцевать…

– Нет, Петр #28, прошу тебя, не затевай! – за#119 она с #272, – заботиться о туалете, одеваться, принимать толпу, выезжать – боже #183!

– Ты, #79, весь век хочешь проходить в блузе?

– Да, если ты позволишь, я бы не сняла ее. Зачем наряжаться? и трата денег, и лишние хлопоты без всякой пользы.

– Знаешь что? – вдруг сказал Петр #28, – #203, на нынешнюю зиму ангажирован сюда Рубини; у нас будет постоянная итальянская опера; я просил оставить для нас ложу – как ты #166?

Она #172.

– Лиза!

– Напрасно… – #146 она робко, – я думаю, и это будет мне утомительно… я устаю…

Петр #28 склонил #96, #204 к камину и, облокотясь на него, #150… как бы это #60? с тоской не с тоской, а с тревогой, с беспокойством и с боязнью на нее.

– Отчего, Лиза, это… – начал было он и не до#149: слово «равнодушие» не сошло у него с языка.

Он долго молча глядел на нее. В ее безжизненно-матовых глазах, в лице, лишенном игры живой мысли и чувств, в ее ленивой позе и медленных движениях он прочитал причину того равнодушия, о #59 боялся с#280; он угадал ответ тогда еще, когда доктор #1 что намекнул ему о своих опасениях. Он тогда опомнился и стал догадываться, что, ограждая жену методически от всех уклонений, #109 могли бы повредить их супружеским интересам, он вместе с тем не представил ей в себе вознаградительных условий за те, может быть, непривилегированные законом #174, #109 бы она встретила вне супружества, что домашний ее мир был не что иное, как крепость, благодаря методе его неприступная для соблазна, но зато в ней встречались на каждом шагу рогатки и патрули и против #107 законного проявления #85…

Методичность и сухость его отношений к ней простерлись без его ведома и воли до #265й и тонкой тирании, и над чем? над #75 #290! За эту тиранию он платил ей богатством, роскошью, всеми наружными и сообразными с его образом мыслей условиями #97, – ошибка ужасная, тем более ужасная, что она сделана была не от незнания, не от грубого понятия его о #95 – он знал его, – а от небрежности, от эгоизма! Он забывал, что она не служила, не играла в карты, что у ней не было завода, что отличный стол и лучшее вино почти не имеют цены в глазах #290, а между тем он заставлял ее жить этою жизнью.

Петр #28 был добр; и если не по любви к жене, то по чувству справедливости он дал бы бог знает что, чтоб поправить зло; но как поправить? Не одну ночь провел он без сна с тех пор, как доктор сообщил ему свои опасения насчет здоровья жены, стараясь отыскать средства примирить ее #95 с настоящим ее положением и восстановить угасающие силы. И теперь, стоя у камина, он размышлял о том же. Ему пришло в #96, что, может быть, в ней уже таится зародыш опасной болезни, что она убита бесцветной и пустой жизнью…

Холодный пот выступал у него на лбу. Он терялся в средствах, чувствуя, что для изобретения их нужно #17 сердца, чем #34. А где ему взять его? Ему что-то #149о, что если б он мог пасть к ее ногам, с #178 заключить ее в #251 и #138 #177 #60 ей, что жил #1 для нее, что цель всех трудов, суеты, карьеры, стяжания – была она, что его методический образ поведения с ней внушен был ему #1 пламенным, настойчивым, ревнивым желанием укрепить за собой ее #95… Он понимал, что такие слова были бы действием гальванизма на труп, что она вдруг процвела бы #191м, #194м, и на воды не понадобилось бы ехать.

Но #60 и доказать – две вещи разные. Чтоб доказать это, надо точно иметь #298. А порывшись в душе своей, Петр #28 не нашел там и следа #177. Он #81вал #1, что жена была необходима ему, – это #64, но наравне с прочими необходимостями жизни, необходима по привычке. Он, #147, не прочь бы притвориться, сыграть роль любовника, как ни смешно в пятьдесят лет вдруг за#2 языком #177; но обманешь ли #291 #298ю, когда ее нет? Достанет ли потом с#1 героизма и уменья, чтоб дотянуть на плечах эту роль до той черты, за #29 умолкают требования сердца? И не убьет ли ее окончательно оскорбленная гордость, когда она заметит, что то, что #159 лет назад было бы волшебным напитком для нее, подносится ей теперь как лекарство? Нет, он по-#37 отчетливо взвесил и обсудил этот поздний шаг и не решился на него. Он думал #20, может быть, то же, но иначе, так, как это теперь было нужно и возможно. У него уже три месяца шевелилась мысль, #176 #16 показалась бы ему нелепостью, а теперь – #92 дело! Он берег ее на случай крайности: крайность настала, и он решился исполнить свой план.

«Если это не поможет, – думал он, – тогда нет спасенья! будь что будет!»

Петр #28 решительными шагами #204 к жене и взял ее за руку.

– Ты знаешь, Лиза, – сказал он, – какую роль я играю в службе: я считаюсь самым дельным чиновником в министерстве. Нынешний год буду представлен в тайные советники и, #201, получу. Не думай, чтоб карьера моя кончилась этим: я могу еще идти вперед… и пошел бы…

Она #150а на него с удивлением, ожидая, к чему это поведет.

– Я #88 не сомневалась в твоих способностях, – #146 она. – Я вполне уверена, что ты не остановишься на половине дороги, а пойдешь до конца…

– Нет, не пойду: я на днях подам в отставку.

– В отставку? – #69 она с изумлением, выпрямившись.

– Да.

– Зачем?

– Слушай еще. Тебе известно, что я расчелся со своими компаньонами и завод принадлежит мне одному. Он приносит мне до сорока тысяч чистого барыша, без всяких хлопот. Он идет как заведенная машина.

– Знаю; так что ж? – #69 #70 #27овна.

– Я его продам.

– Что ты, Петр #28! Что с тобой? – с возрастающим изумлением #119 #70 #27овна, глядя на него с #208, – для чего все это? Я не опомнюсь, понять не могу…

– Не-уже-ли не можешь понять?

– Нет!.. – в недоумении #146 #70 #27овна.

– Ты не можешь понять, что, глядя, как ты скучаешь, как твое #191 терпит… от климата, я подорожу своей карьерой, заводом, не увезу тебя вон отсюда? не посвящу остатка жизни тебе?.. Лиза! #267 ты считала меня неспособным к жертве?.. – #226 он с упреком.

– Так это для меня! – #146 #70 #27овна, едва приходя в себя, – нет, Петр #28! – живо за#119 она, #44 встревоженная, – ради бога, никакой жертвы для меня! Я не приму ее – слышишь ли? #66 не приму! Чтоб ты #211 трудиться, отличаться, богатеть – и для меня! Боже #183! Я не стою этой жертвы! Прости меня: я была мелка для тебя, ничтожна, слаба, чтобы понять и оценить твои высокие цели, благородные труды… Тебе не такую #291 надо было…

– Еще великодушие! – сказал Петр #28, пожимая #235. – Мои намерения неизменны, Лиза!

– Боже, боже, что я наделала! Я была брошена как камень на твоем пути; я мешаю тебе… Что за странная моя судьба! – #226а она почти с отчаянием. – Если #26у не #47, не нужно жить… #267 бог не сжалится, не возьмет меня? Мешать тебе…

– Напрасно ты #166, что эта жертва тяжела для меня. Полно жить этой деревянной жизнью! Я хочу отдохнуть, успокоиться; а где я успокоюсь, как не наедине с тобой?.. Мы поедем в Италию.

– Петр #28! – #146 она, почти плача, – ты добр, благороден… я знаю, ты в состоянии на великодушное притворство… но, может быть, жертва бесполезна, может быть, уж… #15, а ты бросишь свои дела…

– Пощади меня, Лиза, и не добирайся до этой мысли, – возразил Петр #28, – иначе ты #141, что я не из железа создан… Я повторяю тебе, что я хочу жить не одной #165: во мне еще не все застыло.

Она глядела на него #169, с недоверчивостью.

– И это… искренно? – #69 она, #189, – ты точно хочешь покоя, уезжаешь не для меня одной?

– Нет: и для себя.

– А если для меня, я ни за что, ни за что…

– Нет, нет! я нездоров, устал… хочу отдохнуть…

Она подала ему руку. Он с жаром поцеловал ее.

– Так едем в Италию? – #184 он.

– Хорошо, поедем, – #127 она монотонно.

У Петра #28а – как гора с плеч. «Что-то будет!» – #241 он.

Долго сидели они, не зная, что #60 друг другу. Неизвестно, кто первый прервал бы молчание, если б они оставались еще вдвоем. Но вот в соседней #122 послышались торопливые шаги. Явился #27.

Как он переменился! Как пополнел, оплешивел, как стал румян! С каким достоинством он носит свое выпуклое брюшко и орден на шее! Глаза его сияли #193ю. Он с особенным #73 поцеловал руку у тетки и пожал дядину руку…

– Откуда? – #184 Петр #28.

– Угадайте, – #214 #27 значительно.

– У тебя #118 какая-то особенная прыть, – сказал Петр #28, глядя на него вопросительно.

– Бьюсь об заклад, что не угадаете! – #149 #27.

– Лет десять или двенадцать назад #279 ты, я помню, вот этак же вбежал ко мне, – #18 Петр #28, – еще разбил у меня что-то… тогда я сразу догадался, что ты влюблен, а теперь… ужели опять? Нет, не может быть: ты #242 умен, чтоб…

Он #293 на жену и вдруг #263.

– Не угадываете? – #184 #27.

Дядя глядел на него и все думал.

– Уж не… #200 ли ты? – сказал он не#66.

– Угадали! – торжественно воскликнул #27. – Поздравьте меня.

– В самом деле? На ком? – #184и и дядя и тетка.

– На дочери #27а Степаныча.

– #192? Да ведь она богатая невеста, – сказал Петр #28. – И отец… ничего?

– Я сейчас от них. Отчего отцу не согласиться? Напротив, он со #219 на глазах выслушал мое предложение; обнял меня и сказал, что теперь он может умереть с#231: что он знает, кому вверяет #194 дочери… «Идите, #51, #1 по следам вашего #49!»

– Он сказал это? Видишь, и тут не без #49!

– А что #146 дочь? – #69 #70 #27овна.

– Да… она… так, как, знаете, все девицы, – #214 #27, – ничего не #146, #1 покраснела; а когда я взял ее за руку, так пальцы ее точно играли на фортепьяно в моей руке… будто дрожали.

– Ничего не #146! – #18а #70 #27овна. – #192 вы не взяли на себя труда выведать об этом у ней до предложения? Вам все равно? Зачем же вы женитесь?

– Как зачем? Не все же так шататься! Одиночество наскучило; пришла пора, ma tante, усесться на месте, основаться, обзавестись своим домком, исполнить долг… Невеста же хорошенькая, богатая… Да вот #99 скажет вам, зачем #289: он так обстоятельно рассказывает…

Петр #28, тихонько от жены, махнул ему рукой, чтоб он не ссылался на него и молчал, но #27 не #18.

– А может быть, вы не нравитесь ей? – #119 #70 #27овна, – может быть, она любить вас не может – что вы на это скажете?

– Дядюшка, что бы #60? Вы лучше меня #51е… Да вот я приведу ваши же слова, – #264 он, не замечая, что дядя вертелся на своем месте и значительно кашлял, чтоб замять эту речь, – #200 по любви, – #149 #27, – любовь #243, и #90 жить привычкой; #200 не по любви – и придешь к тому же результату: привыкнешь к жене. Любовь #178, а женитьба женитьбой; эти две вещи не #22 сходятся, а лучше, когда не сходятся… Не #64 ли, #99? ведь вы так учили…

Он #293 на Петра #28а и вдруг #233, видя, что дядя глядит на него свирепо. Он с разинутым ртом, в недоумении, #276 на тетку, потом опять на дядю и #263. #70 #27овна #170 #239а #165.

– Ну, так ты #200? – сказал Петр #28. – Вот теперь пора, с богом! А то хотел было в #76 три года.

– Молодость, #99, молодость!

– То-то молодость.

Александр #234 и потом улыбнулся.

– Что ты? – #184 Петр #28.

– Так: мне пришла в #96 одна несообразность…

– Какая?

– Когда я любил… – #214 #27 в раздумье, – тогда женитьба не давалась…

– А теперь #200, да любовь не дается, – #226 дядя, и оба они засмеялись.

– Из этого #111, #99, что вы правы, полагая привычку главным…

Петр #28 опять сделал ему зверское лицо. #27 #263, не зная, что подумать.

– Женишься на тридцать пятом году, – #149 Петр #28, – это в порядке. А помнишь, как ты тут бесновался в конвульсиях, кричал, что тебя возмущают неравные браки, что невесту влекут как жертву, убранную цветами и алмазами, и толкают в #251 пожилого #26а, #17ю частью некрасивого, с лысиной. Покажи-ка #96.

– Молодость, молодость, #99! Не понимал сущности дела, – #149 #27, заглаживая рукой волосы.

– Сущность дела, – #264 Петр #28. – А бывало, помнишь, как ты был влюблен в эту, как ее… Наташу, что ли? «Бешеная ревность, порывы, небесное блаженство»… куда все это девалось?..

– Ну, ну, #99, полноте! – #149 #27, краснея.

– Где «колоссальная #298, слезы»?..

– Дядюшка!

– Что? Полно предаваться «искренним излияниям», полно рвать желтые цветы! «Одиночество наскучило»…

– О, если так, #99, я докажу, что не я один любил, бесновался, ревновал, плакал… позвольте, позвольте, у меня имеется письменный документ…

Он вынул из кармана бумажник и, порывшись #284 долго в бумагах, вытащил какой-то ветхий, почти развалившийся и пожелтевший листок бумаги.

– Вот, ma tante, – сказал он, – доказательство, что #99 не #22 был такой рассудительный, насмешливый и положительный #26. И он ведал искренние излияния и передавал их не на гербовой бумаге, и притом особыми чернилами. Четыре года таскал я этот лоскуток с собой и все ждал случая уличить дядюшку. Я было и забыл о нем, да вы же сами напомнили.

– Что за вздор? Я ничего не #296, – сказал Петр #28, глядя на лоскуток.

– А вот, вглядитесь.

Александр поднес бумажку к глазам дяди. Вдруг лицо Петра #28а потемнело.

– Отдай! отдай, #27! – #216 он торопливо и хотел схватить лоскуток. Но #27 #221 отдернул руку. #70 #27овна с любопытством #150а на них.

– Нет, #99, не отдам, – #149 #27, – пока не сознаетесь здесь, при тетушке, что и вы когда-то любили, как я, как все… Или иначе этот документ передастся в ее руки, в вечный упрек вам.

– Варвар! – #216 Петр #28, – что ты #287 со мной?

– Вы не хотите?

– Ну, ну: любил. Подай.

– Нет, позвольте, что вы бесновались, ревновали?

– Ну, ревновал, бесновался… – #149, морщась, Петр #28.

– Плакали?

– Нет, не плакал.

– Не#64! я слышал от тетушки: признавайтесь.

– Язык не ворочается, #27: вот разве теперь заплачу.

– Ma tante! извольте документ.

– Покажите, что это такое? – #69 она, протягивая руку.

– Плакал, плакал! Подай! – отчаянно возопил Петр #28.

– Над озером?

– Над озером.

– И рвали желтые цветы?

– Рвал. Ну тебя #8! Подай!

– Нет, не все: дайте честное слово, что вы предадите вечному забвению мои #281 и перестанете колоть мне ими глаза.

– Честное слово.

Александр отдал лоскуток. Петр #28 схватил его, зажег спичку и тут же сжег бумажку.

– Скажите мне, по #100 мере, что это такое? – #69 #70 #27овна.

– Нет, милая, этого и на Страшном суде не скажу, – #214 Петр #28. – Да #267 я писал это? Быть не может…

– Вы, #99! – #277 #27. – Я, #147, скажу, что тут написано: я наизусть знаю: «Ангел, обожаемая мною…»

– #27! Навек поссоримся! – #216 Петр #28 сердито.

– Краснеют, как преступления – и чего! – #146 #70 #27овна, – первой, нежной любви.

Она пожала #235 и отвернулась от них.

– В этой любви так много… глупого, – сказал Петр #28 мягко, вкрадчиво. – Вот у нас с тобой и помину не было об искренних излияниях, о цветах, о прогулках при луне… а ведь ты любишь же меня…

– Да, я очень… привыкла к тебе, – рассеянно #127 #70 #27овна.

Петр #28 начал в #170сти гладить бакенбарды.

– Что, #99, – #184 #27 шепотом, – это так и надо?

Петр #28 мигнул ему, как будто говоря: «Молчи».

– Петру #28у простительно так думать и поступать, – #146 #70 #27овна, – он давно такой, и никто, я думаю, не знал его другим; а от вас, #27, я не ожидала этой перемены…

Она вздохнула.

– О чем вы вздохнули, ma tante? – #184 он.

– О прежнем #27е, – #127 она.

– #192 вы желали бы, ma tante, чтоб я остался таким, каким был лет десять назад? – возразил #27. – Дядюшка правду #51, что эта глупая мечтательность…

Лицо Петра #28а начало свирепеть. #27 #263.

– Нет, не таким, – #127 #70 #27овна, – как десять лет, а как четыре года назад: помните, какое письмо вы написали ко мне из деревни? Как вы хороши были там!

– Я, #79, тоже мечтал там, – сказал #27.

– Нет, не мечтали. Там вы поняли, растолковали себе жизнь; там вы были прекрасны, благородны, умны… Зачем не остались такими? Зачем это было #1 на словах, на бумаге, а не на деле? Это #238е мелькнуло, как солнце из-за туч – на одну минуту…

– Вы хотите #60, ma tante, что теперь я… не умен и… не благороден…

– Боже #183! нет! Но теперь вы умны и благородны… по-#266, не по-моему…

– Что делать, ma tante? – сказал с громким #132 #27, – век такой. Я иду наравне с веком: нельзя же отставать! Вот я сошлюсь на дядюшку, приведу его слова…

– #27! – свирепо сказал Петр #28, – пойдем на минуту ко мне в #248: мне нужно #60 тебе одно слово.

Они пришли в #248.

– Что это за #298 пришла тебе #118 ссылаться на меня? – сказал Петр #28. – Ты видишь, в каком положении жена?

– Что такое? – с #208 #184 #27.

– Ты ничего не замечаешь? А то, что я бросаю службу, дела – все, и еду с ней в Италию.

– Что вы, #99! – в изумлении воскликнул #27, – ведь вам нынешний год #111 в тайные советники…

– Да видишь: тайная советница-то плоха…

Он раза три #170 прошелся взад и вперед по #122.

– Нет, – сказал он, – моя карьера кончена! Дело сделано: судьба не велит идти дальше… пусть! – Он махнул рукой.

– Поговорим лучше о тебе, – сказал он, – ты, #79, идешь по моим следам…

– Приятно бы, #99! – #226 #27.

– Да! – #264 Петр #28, – в тридцать с небольшим лет – коллежский советник, хорошее казенное содержание, посторонними трудами зарабатываешь много денег, да еще вовремя #200 на богатой… Да, Адуевы делают свое дело! Ты весь в меня, #1 недостает боли в пояснице…

– Да уж #5 колет… – сказал #27, дотронувшись до спины.

– Все это #238, разумеется кроме боли в пояснице, – #264 Петр #28, – я, признаюсь, не думал, чтоб из тебя вышло что-#35 путное, когда ты #247 сюда. Ты все забирал себе в #96 замогильные вопросы, улетал в небеса… но все прошло – и слава богу! Я сказал бы тебе: продолжай идти во всем по моим следам, #1…

– Только что, #99?

– Так… я хотел бы тебе дать #159 советов… насчет будущей твоей жены…

– Что такое? это любопытно.

– Да нет! – #264 Петр #28, #189, – боюсь, как бы хуже не наделать. Делай, как знаешь сам: авось догадаешься… Поговорим лучше о твоей женитьбе. Говорят, у твоей невесты двести тысяч приданого – #64 ли?

– Да, двести отец дает да сто от матери осталось.

– Так это триста! – #216 Петр #28 почти с #208.

– Да еще он #118 сказал, что все свои пятьсот душ отдает нам теперь же в полное распоряжение, с тем чтоб выплачивать ему восемь тысяч ежегодно. Жить будем вместе.

Петр #28 вскочил с кресел с несвойственною ему #272.

– Постой, постой! – сказал он, – ты оглушил меня: так ли я слышал? повтори, #162?

– Пятьсот душ и триста тысяч денег… – #128 #27.

– Ты… не шутишь?

– Какие шутки, #99?

– И имение… не заложено? – #184 Петр #28 тихо, не двигаясь с места.

– Нет.

Дядя, скрестив руки на груди, #150 #159 минут с уважением на #32.

– И карьера и фортуна! – #149 он почти про себя, любуясь им. – И какая фортуна! и вдруг! все! все!.. #27! – гордо, торжественно #226 он, – ты моя кровь, ты – Адуев! Так и быть, обними меня!

И они обнялись.

– Это в первый раз, #99! – сказал #27.

– И в #68! – #214 Петр #28, – это необыкновенный случай. Ну, #267 тебе и теперь не нужно презренного металла? Обратись же ко мне хоть #279.

– Ах! нужно, #99: издержек множество. Если вы можете дать десять, пятнадцать тысяч…

– Насилу, в первый раз! – провозгласил Петр #28.

– И в #68, #99: это необыкновенный случай! – сказал #27.

notes

Примечания



1

Представительный #26 (франц.)



2

Загоскин М.Н. (1789–1852) – исторический романист. Наи#17й популярностью в 30-х годах пользовался его роман «Юрий Милославский», проникнутый идеализацией старины и монархическим патриотизмом.



3

Марлинский – литературный псевдоним декабриста А.А. Бестужева (1797–1837). В романе упоминается как автор романтических повестей (30-е годы), отличавшихся эффектной фабулой, возвышенным описанием чувств и крайне вычурным и риторическим языком. С резкой критикой условного, фальшивого романтизма Марлинского выступил в 1840 году В. Белинский, что привело к #66му падению популярности сочинений Марлинского и его подражателей.



4

Евгений – герой поэмы А.С. #253 «Медный Всадник» (1833).



5

Александр Адуев имеет здесь в виду стихотворение А.С. #253 «Демон» (1823).



6

…без вдохновенья, без слез, без жизни, без любви – из стихотворения А.С. #253 «К***» («Я помню чудное мгновенье», 1825).



7

Здесь приведены #159 измененные строки из юношеского романтического стихотворения И.А. #9а «Тоска и #193», #168 было помещено в рукописном альманахе Майковых «Подснежник» за 1835 год (см. «Неизданные стихи» И.А. #9а, журнал «Звезда», №5, 1938, стр. 243–246).



8

ни тепло, ни #265 (франц.)



9

названия обеденных блюд (франц.)



10

«Воспоминания беса» (1837–1838) – авантюрный роман французского писателя Фредерика Сулье (1800–1847)



11

Зачем же мнения чужие #1 святы? – слова Чацкого из «Горя от ума» А.С. Грибоедова (действие третье, явление 3)



12

«Шагреневая кожа» (1831) – роман Оноре Бальзака (1799–1850)



13

Не попущу, чтоб развратитель… – у #253: «Не потерплю, чтоб развратитель…» («Евгений Онегин», гл. 6, строфы XV, XVI, XVII)



14

Что за мысль! (франц.)



15

напоминание о смерти (лат.)



16

…жалкий род, достойный слез и смеха – из стихотворения А.С. #253 «Полководец»



17

кстати (франц.)



18

финского фасона (франц.)



19

Тетушка (франц.)



20

С ней обрели б уста мои… – у #253: «С ней обретут уста мои…» (»Евгений Онегин», гл. 1, строфа XLIX)



21

Я пережил свои страданья… – у #253: «Я пережил свои желанья…» (1821)



22

…что меня теперь волнует, бесит? – у Грибоедова: «Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит („Горе от ума“, действие третье, явление 1)



23

…еще одно последнее сказанье – из «Бориса Годунова» А.С. Пушкина



24

Мартышка и зеркало. – Имеется в виду басня И.А. #301 «Зеркало и Обезьяна»



25

Весны пора прекрасная минула и т.д. – строки из романтического стихотворения И.А. #9а «Романс», помещенного в рукописном альманахе Майковых «Подснежник», 1835



26

…струны вещие баянов – в третьей песне поэмы «Руслан и Людмила» А.С. #253: «И струны громкие Баянов…»

…расширяся шумящими крылами… летать под облаками… капля и моего меда – в басне И.А. #301 «Орел и Пчела»:

		«Когда, расширяся шумящими крылами.
		Ношуся я под облаками.
		………………………………….
		Что в них и моего хоть капля меду есть»



27

подопечному (франц.)



28

Да, #207 оказала мне эту честь… (франц.)



29

«Курс французской литературы» (франц.)



30

«Мученики» (1809) – роман французского реакционного писателя-романтика Шатобриана Франсуа-Рене (1768–1848). К. Маркс отмечал в его творчестве фальшивую глубину, «кокетничанье #85ми», театральность (К. Маркс и Ф. Энгельс, Сочинения, Гиз, т. XXIV, стр. 425)



31

«Философский словарь». – Имеется в виду карманный «Философский словарь» (1764) крупнейшего французского просветителя XVIII в. Вольтера Франсуа-Мари (1694–1778)



32

Монтень Мишель-Эйкем (1533–1592) – французский философ и #6 эпохи Возрождения. Его «Опыты» – образец нравственно-наставительной гуманистической литературы XVI в.



33

«Едва мы вышли из Трезенских ворот» (из трагедии Расина «Федра»)



34

Глупости! Но у этого дурака Вулкана, должно быть, было глупое выражение лица. Послушайте, что сделали бы вы на месте Венеры? (франц.)



35

«Зеленая рукопись» (Гюстава Друино), «Семь смертных грехов» (Эжена Сю), «Мертвый осел» (Жюля Жанена) (франц.)



36

«Идиллии» Геснера. – Геснер Соломон (1730–1788) немецкий поэт и #82 Известен был своими сентиментальными «Идиллиями». Первые русские переводы «Идиллий» Василия Левшина, М. 1787, и И. Тимковского, М. 1802–1803



37

Хорошо! (нем.)



38

Очень хорошо! (нем.)



39

Нет! (нем.)



40

Вейсе Христиан-Феликс (1726–1804) – немецкий #6, автор рассказов для детей



41

Вот, нашел (нем.)



42

«Бедная Лиза» (1792) – сентиментальная #294 Н.М. Карамзина (1766–1826), пользовавшаяся успехом у современников



43

«Путешествия» – «Письма русского путешественника» (1791–1804) Карамзина



44

Блажен тот… (лат.)



45

отрок, отрока, отроку… (лат.)



46

запрещаю! (лат.)



47

…любишь так пламенно, так нежно – у #253: «…Любил так искренно, так нежно» (из стих. «Я вас любил…»)



48

…брось-ка кость, так что твои собаки – в басне И.А. #301 «Собачья дружба»: «А #1 кинь им кость, так что твои собаки!»



49

Это переходит всякие границы (франц.)



50

…прежних ран, что ли, ничто не излечило – в стихотворении А.С. #253 «Погасло дневное светило»: «Но прежних сердца ран, глубоких ран любви, ничто не излечило…»



51

Крылова бесенок, явившийся из-за печки затворнику, – Имеется в виду басня И.А. #301 «Напраслина»



52

усиливаясь (итал.)



53

Кто жил и мыслил, тот не может в душе не презирать людей – из «Евгения Онегина» А.С. #253 (гл. 1, строфа XLVI)



54

Где я страдал, где я любил – из «Евгения Онегина» А.С. #253 (гл. 1, строфа L)



55

…в кучах, за оградой – из поэмы А.С. #253 «Цыгане»



56

…картина теньеровская. – Теньер Давид (1610–1690) – фламандский #82, мастер бытовой живописи.



57

…серенького неба, сломанного забора – ср. у #253:

		Иные нужны мне картины:
		Люблю песчаный косогор,
		Перед избушкой две рябины,
		Калитку, сломанный забор,
		На небе серенькие тучи,
		Перед гумном соломы кучи –
		Да пруд под сенью ив густых,
		Раздолье уток молодых;
		Теперь мила мне балалайка
		Да пьяный топот трепака…

(«Евгений Онегин», из «Путешествия Онегина»)
0которого1только2говорить3просто4отчего5иногда6писатель7бывает8совсем9Гончаров10самому11должен12взглядом13вообще14никому15поздно16прежде17больше18заметил19Петербурге20сделать21потому22всегда23романа24которую25молодой26человек27Александр28Иваныч29которой30другой31стороны32племянника33Петербург34головы35нибудь36своего37своему38именно39взгляд40делает41Адуева42сердцу43времени44сильно45Иваныча46который47хочется48человека49дядюшки50оттого51говорит52

Вот53Александра54Александру55забыть56немного57Наденьку58Наденьке59котором60сказать61Наденька62женщина63вероятно64правда65

Александр66решительно67дружбе68последний69спросила70Лизавета71Александровна72непременно73чувством74такого75сердцем76двадцать77вашему78человеку79кажется80случае81чувство82художник83хотелось84видеть85чувства86дружбы87самого88никогда89талант90будешь91хорошего92другое93деньги94нежели95сердце96голову97счастья98людьми99дядюшка100крайней101деревню102странно103деревне104Александром105другого106сначала107всякого108которых109которые110Федорыч111следует112говорили113Павловна114участие115глазами116спрашивал117наконец118сегодня119говорила120посмотреть121сторону122комнате123Аграфена124Ивановна125Впрочем126

– Ну127отвечала128повторил129комнаты130Сашенька131

– Не132вздохом133

– И134

– Кто135заметила136

– Вы137

– А138голосом139

Она140

– Да141увидишь142всякому143

– Я144матушка145медленно146сказала147пожалуй148матерью149говорил150смотрел151

– Что152

– Нет153маменька154

– Чего155

– Все156

Анна157продолжала158посмотрела159несколько160

– Куда161

– Как162сколько163нехорошо164

– Вот165головой166думаешь167комнату168которое169пристально170задумчиво171взглянула172молчала173

– Так174радости175сильнее176которая177страсти178любовью179большой180например181самолюбие182особенно183сохрани184спросил185заговорила186смотришь187станешь188нарочно189помолчав190вспомнил191здоровье192Неужели193радость194счастье195человеком196нетерпением197временам198досадой199девушка200женишься201конечно202знакомых203говорят204подошел205Михайловна206благодарю207сударыня208испугом209улыбкой210заниматься211перестал212

– Это213смотреть214отвечал215некогда216закричал217Наконец218бросился219слезами220

– О221проворно222бросилась223

– Ах224казалось225посмотрел226прибавил227поклонился228

– Хорошо229скажите230мысленно231покойно232

Петр233остановился234задумался235плечами236

Адуев237сделала238прекрасно239покачал240чувствую241подумал242слишком243пройдет244годится245напротив246разговор247приехал248кабинет249заговорил250вечером251объятия252обедать253Пушкина254сказали255временем256поговорить257выходит258говоришь259

– У260

– Отчего261говорите262счастлив263замолчал264продолжал265холодно266другому267неужели268нравится269

– Дядюшка270

– Какой271думаете272живостью273

– Зачем274

– Но275

– Ты276поглядел277перебил278смотрите279однажды280просить281глупости282

– Он283виноват284довольно285слушать286повести287делаешь288

– В289жениться290женщины291женщину292

– Ничего293взглянул294повесть295повторила296понимаю297случилось298страсть299

Лизавета300Иванычу301Крылова302Костяков303
